COMANDO-GERAL
RESOLUÇÃO Nº 1114, DE 16 DE MARÇO DE 2023.
Dispõe sobre o pagamento de Indenização Securitária, Pensão Acidentária, Auxílio
Invalidez e Auxílio Funeral aos militares do Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais e dá outras providências.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso
das atribuições que lhe conferem o art. 6º da Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de 1999,
considerando a Lei nº 9.683/1988, a Lei Delegada nº 37/1989, o §3º do art. 96 da Lei nº 5.301/1969, o art. 6º
da Lei Delegada nº 43/2000, o Decreto nº 46.651/2014, a Resolução Conjunta nº 4278/2013 e a Resolução nº
948/2020, RESOLVE:
Art. 1º - Esta resolução dispõe sobre o pagamento da Indenização Securitária, Pensão
Acidentária, Auxílio Invalidez e Auxílio Funeral.
Parágrafo único - Os benefícios da Indenização Securitária, Auxílio Invalidez e Pensão
Acidentária decorrem das funções que apresentam alto grau de periculosidade, constantes de exposições à
situações de risco ou que ocasionarem distúrbios físicos e psíquicos devido às condições ou à natureza do
trabalho do militar estadual.
Art. 2º - Para fins desta resolução, considera-se:
I - Indenização Securitária: é a indenização paga ao militar em atividade vítima de acidente em
serviço que ocasione reforma por invalidez. Em caso de morte em serviço, a indenização será paga para os
beneficiários da pensão do militar falecido;
II - Pensão Acidentária: é um benefício reparatório originado quando o servidor público
estadual ou militar do estado falecer em consequência de acidente verificado no desempenho de suas
funções ou no estrito cumprimento do dever, autorizado em caráter de pensão pela Secretaria Estadual da
Fazenda;
III - Auxílio Invalidez: benefício estabelecido em Lei, pago pelo Instituto de Previdência dos
Servidores Militares (IPSM) ao militar reformado em virtude de invalidez permanente, em consequência de
acidente de serviço, cuja incapacidade física ou mental impossibilita o exercício de seu trabalho;
IV - Auxílio Funeral: é um quantitativo em dinheiro destinado à indenização das despesas com
sepultamento do militar e é concedido a um familiar ou a terceiro que tenha, comprovadamente, custeado o
funeral do militar falecido, da ativa ou o inativo;
V - Acidente de Serviço: evento ocorrido no exercício de serviço de natureza policial ou
bombeiro-militar, comprovada a relação causa-efeito, que provoque, direta ou indiretamente, lesão corporal
ou doença que determine a morte, a perda total ou parcial, permanente ou temporária, da capacidade
laborativa do periciado;
VI - Amparo em Atestado de Origem: reconhecimento que a Administração Pública confere ao
acidentado, como tendo sido vítima de acidente de serviço ou moléstia profissional, para os fins de direito
que lhe sejam decorrentes;
VII - Invalidez: é a condição física/mental do militar que o impossibilite, total e
permanentemente, de exercer qualquer trabalho ou atividade, tanto na vida militar quanto na civil, e que o
impeça de prover, por qualquer meio, sua própria subsistência, devidamente comprovada por perícia de
saúde;
VIII - Incapacidade Física: condição física e/ou mental do militar que, depois de esgotados os
recursos de tratamento, impossibilite-o definitivamente de exercer qualquer serviço de natureza bombeiromilitar ou atividade inerente ao cargo ou função, devidamente comprovada por perícia de saúde.
Art. 3º - Para fins da concessão do benefício de indenização securitária será realizado o devido
processo administrativo, destinado a apurar as causas e circunstâncias da morte ou invalidez, com o objetivo
de salvaguardar os direitos do acidentado e resguardar os interesses do Estado.
§ 1º - Para solicitação da Indenização Securitária, é necessário que a parte interessada faça a
requisição junto ao Comandante da Unidade a que pertence o bombeiro militar vitimado, para, por meio de
processo administrativo, serem apuradas as causas e circunstâncias da lesão ou morte, com objetivo de
garantir os direitos do militar acidentado.
§ 2º - O processo administrativo deverá conter os elementos de convicção e provas relativas
ao fato ocorrido e suas circunstâncias e se constitui em procedimento indispensável como elemento de
prova para elucidar a origem do óbito ou lesão.
§ 3º - Em caso de morte, a indenização securitária será rateada e paga em partes iguais aos
beneficiários da pensão, mediante certidão que ateste os dependentes legalmente habilitados no IPSM.
§ 4º - Os autos e solução do processo deverão ser remetidos via SEI para a Diretoria de
Recursos Humanos (DRH) para análise, formalização do parecer quanto ao deferimento ou
indeferimento e elaboração do ato.
§ 5º - A quantia paga é equivalente a 20 vezes o valor da remuneração mensal percebida na
data do acidente, a título de indenização securitária, até o limite de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
§ 6º - As providências de processamento e pagamento relativas à indenização securitária
competem à DRH, que expedirá orientações técnicas acerca das medidas e procedimentos a serem
observados.
Art. 4º - A pensão acidentária é assegurada à família do bombeiro militar que falecer em
consequência de acidente de serviço ou no estrito cumprimento do dever legal.
§ 1º - O valor da pensão corresponderá à remuneração do militar à época do evento, e será
sempre reajustado nas mesmas bases em que for o vencimento do posto/graduação correspondente ao do
militar falecido.
§ 2º - A solicitação da pensão acidentária iniciará através de um processo administrativo
instaurado pela Unidade do militar, mediante requerimento do beneficiário e remetido à DRH para análise e
encaminhamento à Secretaria de Estado de Fazenda - SEF, a qual é responsável por autorizar o pagamento
dos benefícios e controlar os atos referentes à pensão acidentária.
§ 3º - A pensão acidentária será devida a partir da data do requerimento e qualquer
beneficiário poderá requerer o pagamento de sua cota no rateio da pensão, que será feito da seguinte
forma:
I - a pensão acidentária será paga para os beneficiários do militar;
II - o valor da pensão será pago, metade ao cônjuge sobrevivente, e metade aos demais
beneficiários em cotas iguais.
§ 4º - Em face da inexistência de cônjuge sobrevivente, o valor da pensão será dividido entre
os beneficiários remanescentes em cotas iguais. A cota atribuída a qualquer beneficiário será revertida em
benefício dos demais, quando ocorrer sua morte, casamento ou cessação da incapacidade civil.
§ 5º - A pensão acidentária é intransferível e não cumulável com qualquer outra paga pelos
cofres públicos estaduais, ressalvados os benefícios recebidos do Instituto de Previdência dos Servidores do
Estado de Minas Gerais - IPSEMG - e das caixas beneficentes oficiais - (IPSM).
Art. 5º - Ao militar reformado em virtude de invalidez permanente, considerado incapaz para
o exercício de serviço de natureza de bombeiro-militar, em consequência de acidente no desempenho de
suas funções ou de ato por ele praticado no cumprimento do dever profissional, é assegurado o pagamento
mensal de auxílio invalidez, de valor igual à remuneração de seu posto ou graduação, incorporado ao seu
provento para todos os fins.
§ 1º - O auxílio invalidez deve ser requerido pelo interessado ou através de seu representante
legal, ou por requerimento da Unidade à DRH, após amparo em Atestado de Origem, já homologado pela
Junta Central de Saúde - JCS.
§ 2º - Ao militar será assegurado o pagamento mensal de auxílio invalidez, de valor igual à
remuneração de seu posto ou graduação, incorporado ao seu provento para todos os fins.
§ 3º - A verificação documental para concessão de auxílio invalidez de militar reformado em
data anterior a entrada da Lei Complementar nº 109, de 22 de dezembro de 2009, será através de
requerimento ao Diretor de Recursos Humanos, instruído pela solução do processo administrativo que tenha
apurado os fatos à época.
§ 4º - As providências de processamento e pagamento relativo ao auxílio invalidez competem
à DRH.
§ 5º - O auxílio invalidez será pago ao militar em vida, não sendo devido ao dependente, e em
caso de falecimento do militar, os pagamentos serão interrompidos.
Art. 6º - Auxílio Funeral é o quantitativo em dinheiro destinado à indenização das despesas
com sepultamento do militar.
§ 1º - O Auxílio Funeral equivale a um mês de vencimento ou provento, calculado de acordo
com a tabela vigente à data do óbito, e considerado o soldo integral do posto ou graduação, e será pago à
pessoa da família, mediante requerimento e apresentação do atestado de óbito.
§ 2º - A indenização a terceiros poderá ser feita a quem tenha custeado o sepultamento,
mediante comprovação da despesa realizada e nos valores desta, desde que não ultrapassem um mês de
vencimento ou provento.
Art. 7º - Em caso de alterações legislativas referentes aos assuntos tratados nesta resolução,
valerá para fins de concessão e pagamento, os textos legislativos.
Art. 8º - Os casos omissos serão solucionados pelo Chefe do Estado-Maior, mediante parecer
da Diretoria de Recursos Humanos.
Art. 9º - Fica revogada a Resolução nº 40, de 09 de março de 2001.
Art. 10 - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Comando-Geral em Belo Horizonte, 16 de março de 2023.
Erlon Dias do Nascimento Botelho, Coronel BM
Comandante-Geral
