RESOLUÇÃO No 510, DE 4 DE junho DE 2013. 
Aprova o Manual de Tomada de Contas Especial do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais. 
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso de sua competência legal atribuída pelo art. 6o e § 1o do art. 12, ambos da Lei Complementar no. 54, de 13 de dezembro de 1999, e em conformidade com o previsto na Instrução Normativa No 03/2013 do Tribunal de Contas 
do Estado de Minas Gerais. 
RESOLVE: 
Art. 1o Fica aprovado o Manual de Tomada de Contas Especial do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, contido no anexo desta Resolução. 
Art. 2o Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 3o Revoga-se a Resolução no 382 de 05 de Outubro de 2010. 
Comando Geral em Belo Horizonte, 24 de junho de 2013. 
SILVIO ANTÔNIO DE OLIVEIRA MELO, CORONEL BM COMANDANTE-GERAL 
す 
CBMMG....... 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
COMISSÃO REVISORA: 
- Maj BM José Carlos Leal - Chefe da Sexta Seção do EMBM - BM/6; 
-Cap BM Luiz Fernando Marangon de Oliveira - Chefe da Seção de Licitações e 
Contratos - DAL/4; 
-1° Ten BM Fellipe Augusto, Maciel de Faria Mota Oliveira - DAI/TJMG. 
COLABORADORES DA 2a EDIÇÃO: 
- 
Cel BM Silvio Antônio de Oliveira Melo - Comandante-Geral; 
- Cel BM Ivan Gamaliel Pinto - Chefe do Estado Maior; 
Cel BM Jaime de Paula - Diretor de Contabilidade Finanças; 
- Maj BM Adilson Andrade de Souza, da DCF/2; 
Valéria Fernandes da Silva Coordenadora da área de contratos, 
convênios e instrumentos congêneres do Tribunal de Contas do Estado 
de Minas Gerais - TCE. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG.......... 
.2 
1 DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
1.1 Finalidade..... 
1.2 Legislação Aplicada.. 
1.3 Princípios Aplicados.... 
1.3.1 Princípio da Legalidade. 
SUMÁRIO 
04 
.04 
.04 
....06 
....06 
1.3.2 Princípio da Oficialidade. 
...07 
1.3.3 Princípio da Verdade Material....... 
....07 
1.3.4 Princípio da Economia Processual...... 
....08 
1.3.5 Princípio do Contraditório e da Ampla Defesa... 
108 
1.3.6 Princípio da Proteção ao Erário........ 
..09 
1.3.7 Princípio da Razão Ab-Rogável.. 
...09. 
2 INFORMAÇÕES GERAIS 
.........11 
2.1 Definição.......... 
.11 
2.2 Fatos Ensejadores da TCEsp.. 
.11 
2.3 Instauração do Processo....................... 
11 
2.3.1 Dos prazos para providências adm. precedentes a instauração 
12 
2.3.2 Dos prazos para a TCEsp. 
.....13 
2.4 Competência para Instauração.. 
.13 
2.5 Do Ressarcimento.... 
14. 
2.6. Distinção entre TCEsp, PAD e Sindicância.. 
15 
2.7 Da Comissão........ 
.1.6 
2.8 Do Procedimento 
16 
3 A FORMAÇÃO DO PROCESSO. 
.18. 
3.1 Peças Básicas de uma TCEsp... 
.18 
3.1.1 Peças sob responsabilidade do Comandante-Geral ou autoridade delegada.......... 18 3.1.2 Peças sob responsabilidade da Comissão ou do Tomador de Contas... 3.1.3 Peças sob responsabilidade da DCF - Seção de Controle Interno....... 3.1.4 Peça sob responsabilidade da Auditoria Setorial do CBMMG.... 3.2 Documentos que deverão ser juntados quando a TCEsp se referir à Convênio ou Instrumentos Congêneres.. 
20 
.23 
.24 
25 
3.3 Documentos que deverão ser juntados quando a TCEsp se referir a 
Desfalque, Desvio de Bens, Dinheiro ou Valores Públicos 
.27 
4 DO ENCAMINHAMENTO AO TRIBUNAL DE CONTAS... 
.28 
5 DISPOSIÇÕES FINAIS. 
.......30 
ANEXOS (MODELOS PRÁTICOS).. 
.32 
Anexo "A" - Notificação de Instauração de TCEsp ao Tribunal de Contas.. Anexo "B" - Capa........ 
.33 
.34 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
Anexo "C" - Portaria. 
Anexo "D" - Autuação 
Anexo "E" - Termo de Abertura... 
Anexo "F" - Notificação.. 
Anexo "G" - Termo de Declaração do Responsável. 
Anexo "H" - Termo de Audição de Testemunha... 
Anexo "I" - Termo de Juntada. 
Anexo "J" - Termo de Ressarcimento de Valor Financeiro.. 
Anexo "K" - Termo de Ressarcimento de Bem Material............ Anexo "L" - Termo de Autorização de Desconto em Vencimentos Anexo "M" -'Relatório..... 
Anexo "N" - Nota de Conferência.......... 
Anexo "O" - Ofício de Remessa à DCF. 
Anexo "P" - Ofício de Remessa ao Comandante-Geral... 
Anexo "Q" - Ofício de Remessa ao Tribunal de Contas do Estado. Anexo "R" - Glossário de Termos Utilizados 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA.... 
3 
35 
36 
.37 
.38 
39 
.40 
..41 
.42 
43 
.44 
.45 
.47 
.:50 
.51 
...52 
.53. 
57 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG.. 
1 DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
1.1 FINALIDADE 
4 
.4 
O presente manual tem por finalidade proporcionar aos integrantes do 
CBMMG os conhecimentos básicos essenciais sobre o procedimento de Tomada 
de Contas Especial - TCEsp, que é um procedimento administrativo de tomada de contas em circunstâncias especiais e cujo objetivo é o de identificar a ocorrência de danos que resultem em eventuais prejuízos e os indícios de responsabilidade, 
com vistas ao ressarcimento ao Erário Público, segundo a legislação que trata do 
assunto, especialmente a Instrução Normativa N° 03/2013 do Tribunal de Contas 
do Estado de Minas Gerais. 
Busca-se também com este trabalho, uma padronização dos procedimentos de Tomada de Contas Especiais instaurados no âmbito de nossa 
Corporação, proporcionando uma maior transparência procedimental junto aos Órgãos de controle externo. 
É sempre importante salientar que este manual tem o propósito apenas de 
oferecer informações sobre o assunto, sem a pretensão de esgotá-lo, até porque, 
diante da infinidade de casos e aspectos em que se insere o tema, muito há que se pesquisar, especialmente na jurisprudência formulada pelo Tribunal de Contas do 
Estado de Minas Gerais. 
1.2 LEGISLAÇÃO APLICADA 
Diversos são os dispositivos legais e regulamentares que se referem à 
matéria, dentre os quais devem ser destacados: 
a) Constituição Federal 
h 
Art. 70, Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou 
jurídica, pública où privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
5 
administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária. (Redação dada pela Emenda Constitucional n.o 19, de 
4/6/1998). 
b) Lei no 4.320 de 17/03/64, que estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal. 
Artigo 78. Além da prestação ou tomada de contas anual, quando 
instituída em lei, ou por fim de gestão, poderá haver, a qualquer tempo, 
levantamento, prestação ou tomada de contas de todos os responsáveis 
por bens ou valores públicos. 
c) Lei no 8.666 de 21/06/1993 que Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da 
Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração 
Pública e dá outras providências 
• 
Artigo 116, § 6°. Quando da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do 
convênio, acordo ou ajuste, os saldos financeiros remanescentes, inclusive 
os provenientes das receitas obtidas das aplicações financeiras realizadas, serão devolvidos à entidade ou órgão repassador dos recursos, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias do evento, sob pena da imediata instauração de tomada de contas especial do responsável, providenciada pela autoridade competente do órgão ou entidade titular dos recursos." 
d) Decreto-Lei n.o 200, de 25/2/1967 - Dispõe sobre a organização da Administração Federal, estabelece diretrizes para a Reforma Administrativa e dá 
outras providências. 
"Art. 84. Quando se verificar que determinada conta não foi prestada, ou que 
ocorreu desfalque, desvio de bens ou outra irregularidade de que resulte prejuízos para a Fazenda Pública, as autoridades administrativas, sob pena de co- responsabilidade e sem embargo dos procedimentos disciplinares, deverão tomar imediatas providências para assegurar o respectivo ressarcimento e instaurar a 
J. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG... 
.6 
tomada de contas, fazendo-se as comunicações a respeito ao Tribunal de 
Contas." 
e) Lei Complementar no 102 de 17/01/2008 que dispõe sobre a 
organização do Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais recomenda, em seu 
artigo 47, a instauração da Tomada de Contas Especial em caso de irregularidade 
na gestão de recursos públicos. 
f) Instrução Normativa no 03/13 do Tribunal de Contas do Estado - MG, 
de 08/03/2013, que dispõe sobre os procedimentos da tomada de contas especial 
no âmbito dos órgãos e entidades das Administrações Diretas e Indiretas, estaduais e municipais, e dá outras providências. 
1.3 PRINCÍPIOS APLICADOS 
1.3.1 PRINCÍPIO DA LEGALIDADE 
Como informativo do processo administrativo em geral, significa que o procedimento de Tomada de Contas Especial só pode ser iniciado em razão da 
ocorrência de motivo expressamente previsto em lei. Não serve esse princípio do Direito Administrativo, para constranger, inibir agentes da Administração ou expressar arbitrariedades de superiores hierárquicos. Seu início encontra-se vinculado à Lei, assim como a competência para o seu julgamento. 
Como conseqüência deste princípio, a TCEsp só pode ser instaurada se 
ocorrer um dos motivos elencados no art. 2o, da IN 03/2013 - TCE-MG, ésgotadas 
as medidas administrativas internas previstas no art. 3o da mesma norma. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG... 
.7 
1 
1.3.2 PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE 
4 
Consiste no dever da Administração de desenvolver o processo, independente de ter sido instaurado por sua iniciativa ou atendendo à representação ou à denúncia. 
Duas importantes deduções devem ser enfatizadas como conseqüência 
desse princípio: a primeira é que a omissão da autoridade responsável em 
instaurar o processo de TCEsp, constitui infração administrativa, com repercussões 
inclusive na esfera criminal. Com isso, o Direito tutela com rigor o direito-dever da 
Administração de resguardar a integridade e o adequado uso dos recursos do erário. A segunda, não menos importante, é que o decurso de prazo, ainda que prolongado, não pode impedir a apuração dos fatos. 
1.3.3 PRINCÍPIO DA VERDADE MATERIAL 
ጌ 
+ 
Ao contrário do processo civil e semelhantemente ao processo penal, na 
Tomada de Contas Especial deve ser perseguida pelos executores do 
procedimento e por seus analistas a verdade real dos fatos e não a formal. Isso equivale dizer que, nem sempre as provas dos autos demonstram as 
circunstâncias havidas. Incumbe à comissão ou ao tomador de contas buscarem 
robustecer as provas de maneira a evidenciar os fatos. Incumbe aos Analistas dó Controle Interno avaliar as provas, de forma a checar a coerência da conclusão da 
comissão tomadora, requerendo maiores informações quando necessário, 
mediante proposta de diligências e inspeções para que se possa trazer aos autos 
elementos probantes capazes de reforçar ou, se for o caso; refutar a tese 
apresentada. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
.8 
1.3.4 PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL 
Como princípio processual, a economia diz respeito à possibilidade acolher como regular a prática de um ato quando atinge sua finalidade, mesmo 
que não atenda os requisitos do rigor formal, em vista da vantagem aferida pela 
relação custo/benefício. Lembramos que não é um princípio absoluto, devendo 
cada caso ser analisado juntamente com outros princípios que alicerçam a TCEsp. 
A sua maior importância reside na possibilidade de dispensar a instauração da TCEsp, ou suspender o seu prosseguimento, quando houver recomposição do Erário sem que esteja caracterizado, a má-fé por parte do 
agente. 
1.3.5 PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA 
A Constituição Federal de 1988 assegura aos litigantes em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, o contraditório e a ampla 
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. 
A rigor, a TCEsp só assume a natureza de processo a partir do seu 
ingresso no Tribunal de Contas do Estado, chamada de fase externa, 
anteriormente não apresenta partes ou litigantes, porque inexiste uma lide, mas uma unidade dos atos investigatórios rumo a verdade material. Porém, com o intuito de preservar este princípio constitucional, o Tribunal de Contas do Estado 
por força do incisos VI e VII do anexo I, da IN 03/2013 - TCE-MG, possibilita que 
na fase interna a comissão ofereça o contraditório e a ampla defesa. 
Dessa forma, por força do dispositivo legal citado no parágrafo anterior, o 
contraditório e a ampla defesa serão obrigatórios mesmo na fase interna da 
TCEsp. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG... 
9 
1 
1.3.6 PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO AO ERÁRIO 
Ao contrário dos processos administrativos em geral, na Tomada de 
Contas Especial deve-se partir do fato de que a Administração tem por dever 
envidar esforços para a proteção ao erário, recompondo prejuízos experimentados 
ou determinando providências para obter a prestação de contas de autoridades 
omissas. 
Enquanto que nos processos em geral há uma acusação direta a alguém 
ou uma lide entre determinadas pessoas, no processo de TCEsp a relação jurídica 
que se desenvolve liga o dano (fato) ao dever de recompor o erário. Iniciada a 
apuração envolvendo um militar, não haverá qualquer nulidade se, verificado o 
envolvimento de outros, a comissão der continuidade às apurações em relação aos novos agentes. De igual modo, se o Tribunal de Contas isentar um servidor por ausência de responsabilidade provada na defesa, sem negar o fato gerador do dano ao erário, pode e deve a Administração dar continuidade às apurações na 
busca do(s) legítimo(s) responsável (is) até que ocorra a recomposição. 
Ressalta-se, com o advento do art. 37, § 5o da Constituição Federal, esse 
princípio teve renovado seu vigor, pois as ações de ressarcimento dos prejuízos 
causados à Fazenda Pública foram consideradas imprescritíveis. 
1.3.7 PRINCÍPIO DA RAZÃO SUFICIENTE AB-ROGÁVEL 
Esse princípio pode ser sinteticamente traduzido como a afirmação de que nada acontece sem que tenha uma causa ou razão determinante. Dessa forma, traduz junto com o princípio examinado anteriormente o fato de que, se o agente responsável pelo dano ao Erário ou omissão no dever de prestar contas adota providências para afastar do mundo jurídico a causa, o procedimento de TCEsp deve ser encerrado. Assim se um servidor der causa a danificação de um bem e promover o ressarcimento, encerrar-se-á a TCEsp em qualquer de suas fases, em relação a esse fato, podendo, no entanto, subsistir a conduta disciplinar ou falta 
# 
す 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAȘ ESPECIAL – CBMMG.......... 
10 
residual punível. Se por outro lado, o agente foi omisso no dever de prestar contas, dando causa à instauração da TCEsp, a prestação de contas inibe o prosseguimento do processo, porque não mais existe a causa determinante, permanecendo, contudo, a possibilidade de apenação pela extemporaneidade da 
prática do ato. 
Caso ocorra a reparação do dano após a instauração da TCEsp, o procedimento será encerrado e comunicado ao Tribunal de Contas do Estado, 
através de ofício contendo o termo de ressarcimento, de acordo com os anexos "J" 
ou "K", conforme art. 18 da IN 03/2013 
9 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
11 
2. INFORMAÇÕES GERAIS 
2.1 DEFINIÇÃO 
Tomada de Contas Espècial é um processo devidamente formalizado, 
dotado de rito próprio, elaborado por uma Comissão de Oficiais ou por um 
Tomador de Contas, que objetiva apurar a responsabilidade daquele que der 
causa a perda, extravio, omissão no dever de prestar contas ou outra 
irregularidade de que resulte dano ao erário, bem como, mensurar o valor 
atualizado do eventual prejuízo, devendo ser instaurada somente após esgotadas 
todas as providências administrativas internas com vistas ao ressarcimento à 
Fazenda Pública. 
2.2 FATOS ENSEJADORES DA TCEsp 
De acordo com o caput do art. 2o, da IN 03/2013 - TCE-MG, são fatos 
ensejadores de TCEsp: 
2.2.1 - omissão no dever de prestar contas; 
2.2.2 - falta de comprovação da aplicação de recursos repassados pelo Estado ou 
pelo Município mediante convênio, acordo, ajuste ou instrumento congênere; 
2.2.3- ocorrência de desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores públicos; 
2.2.4 - prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte 
dano ao erário... 
2.3 INSTAURAÇÃO DO PROCESSO 
militar que primeiro conhecer de irregularidade que implique em TCEsp deverá, sob pena de co-responsabilidade, adotar providências no sentido de comunicar o fato a Diretoria de Contabilidade e Finanças, observada sua cadeia de 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
12 
à 
comando. O respectivo Ordenador de Despesa, concomitantemente comunicação a DCF, adotará providências com vistas à apuração dos fatos, no âmbito de sua Unidade Executora, através de Sindicância ou IPM, em que 
constatado o responsável, lhe será facultado o ressarcimento do dano, sendo que 
a cópia destes autos deverá ser encaminhada a DCF, em até 180 (cento e oitenta), 
dias. 
2.3.1 
DOS PRAZOS PARA PROVIDÊNCIAS ADMINISTRATIVAS PRECEDENTES A INSTAURAÇÃO DA TCEsp: 
Constatada a caracterização de pelo menos um dos fatos ensejadores da 
TCEsp, descritos no item 2.2, as medidas administrativas internas que precedem a 
instauração da TCEsp serão adotadas e ultimadas em até 180 (cento e oitenta) 
dias, contados: 
2.3.1.1 da data fixada para a apresentação da prestação de contas, nos casos 
de omissão no dever de prestar contas ou nos casos de falta de comprovação da 
aplicação de recursos repassados pelo Estado ou pelo Município, mediante 
convênio, acordo, ajuste ou outro instrumento congênere; ou 
2.3.1.2 - da data do evento ou, quando desconhecida, da data da ciência do fato 
pela autoridade administrativa, nos casos de desfalque ou desvio de dinheiro, 
bens ou valores públicos e de caracterização de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou 
antieconômico, de que resulte dano ao erário. 
Constatado o dano e se o responsável não concordar em ressarcir o 
suposto prejuízo, a autoridade competente da Unidade deverá encaminhar toda a 
documentação devidamente fundamentada, fática e legalmente a DCF, no prazo 
máximo de 180 dias, para a análise e verificação sobre a instauração ou não da 
respectiva Tomada de Contas Especial. 
MANUÁL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG... 
13 
2.3.2 - DOS PRAZOS PARA A TCEsp 
1 
X 
2.3.2.1 - O prazo para a conclusão dos trabalhos da Comissão ou do Tomador de 
Contas é de 30 (trinta) diás, podendo justificadamente ser prorrogado por mais 20 
(vinte) dias. Havendo necessidade, poderá haver nova prorrogação a critério do 
Comando em caráter excepcional, sendo este novo prazo mensurado conforme 
necessidade, atentando que o prazo total para conclusão dos trabalhos não poderá ultrapassar 90 (noventa) dias, uma vez que após o término da apuração faz-se necessário outros procedimentos internos antes do encaminhamento para o 
TCE-MG. 
2.3.2.2 - O prazo para apresentação da TCEsp ao TCE-MG pelo Titular do Órgão 
será de 120 (cento e vinte) dias após a sua instauração, se o valor do dano, 
atualizado monetariamente e acrescido dos encargos legais, for superior ao valor 
estabelecido através de Decisão Normativa pelo TCE-MG. 
2.3.2.3 Se durante o desenvolvimento dos trabalhos se verificar a necessidade 
de um prazo além do previsto, para o encaminhamento ao TCE, caberá a autoridade competente a devida solicitação antecipada àquele Órgão pela 
renovação do prazo; 
2.4 COMPETÊNCIA PARA INSTAURAÇÃO 
O. Diretor de Contabilidade e Finanças, sempre que tomar conhecimento 
de fato que denuncie irregularidade na gestão de dinheiro, bens ou valores' 
públicos ou de circunstâncias que impossibilitem uma prestação regular de contas, 
encaminhará, ao EMBM, atos necessários à execução do processo de Tomada de 
Contas Especial, sugerindo a apuração dos fatos, identificação dos responsáveis e quantificação do dano, relatando o fato ao Comandante-Geral que comunicará 
formalmente ao Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais a instauração da 
respectiva Portaria, conforme anexo "A". 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
14.. 
Ressalta-se que as Portarias de TCEsp serão elaboradas pela DCF e 
assinadas pelo Comandante-Geral. 
A competência para a instauração da Tomada de Contas, Especial - TCEsp poderá ser delegada, ao Cel BM Chefe do EMBM/Subcomandante Geral, mediante 
ato formal devidamente publicado. 
2.5 DO RESSARCIMENTO 
Nos casos em que haja o consentimento pelo acusado do ressarcimento dos danos apurados em Sindicância, IPM ou na TCEsp será facultado ao mesmo que autorize o desconto do valor a ele imputado, em seus vencimentos/proventos, acrescido da respectiva correção monetária e juros de mora, em parcelas mínimas de 10% a máximas de 30% de sua remuneração líquida, estipuladas a critério do próprio militar que efetuará o ressarcimento, de acordo com a Lei de Consignações 
do Estado de Minas Gerais. Para isto, é necessário que o militar solicitè 
formalmente, à sua Unidade, o desconto em sua folha de vencimentos, sendo que 
esta autorização deverá ser publicada no Boletim Interno Reservado da UE e 
encaminhada à Diretoria de Recursos Humanos · DRH. Destarte que esta autorização e respectiva publicação em BIR poderá integrar os autos do Processo de Tomada de Contas Especial ou ser realizada posteriormente na presença do 
oficial B/1 ou equivalente da Unidade, conforme anexo "L" e observado o item 
3.1.2.2 deste manual. 
པ། 
- 
Nos casos de extravio de bens, o militar poderá promover a sua substituição, no decorrer do processo ou posteriormente, visando o ressarcimento 
do dano ao erário, conforme anexo "K". 
Quando o valor a ser ressarcido for de pequena monta, o acusado poderá 
efetuar o ressarcimento em uma única parcela através de DAE, conforme anexo 
"j". 
Em se tratando de omissão de contas ou não comprovação da aplicação 
dos recursos repassados mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
15 
congêneres, o responsável será notificado para que apresente a Prestação de 
Contas ou que proceda à devolução dos recursos recebidos, acrescidos dos 
encargos legais, também conforme anexo "J".. 
2.6 DISTINÇÃO ENTRE TCEsp, PAD E SINDICÂNCIA 
t 
A Tomada de Contas Especial tem objetivo distinto do Processo 
Administrativo Disciplinar e de Sindicância; porém, guardam correspondências 
entre si, senão vejamos: 
a) pode ser instaurado apenas um dos processos, dois deles ou até os 
três, em decorrência de um mesmo fato; 
outro; 
1 
b) elementos de um ou mais processos podem subsidiar a instrução de 
ç) pode a condução dos trabalhos ser exercida pelos mesmos servidores 
ou não. 
A TCEsp objetiva o resguardo da integridade dos recursos públicos; a 
Sindicância e o Processo Administrativo Disciplinar ao fiel acatamento da 
disciplina, isto é, a observância às normas administrativas de condutas aplicáveis 
aos servidores públicos. 
B 
Outra distinção importante a ressaltar fundamenta-se no fato de que a 
TCEsp não é julgada pela autoridade administrativa que a instaura. Já no 
processo administrativo disciplinar, o julgamento se dá pela autoridade 
instauradora ou superior, ficando o julgamento, em quaisquer circunstâncias, adstrito à própria Administração. 
Quanto aos efeitos patrimoniais, no processo administrativo disciplinar ou 
sindicância a eventual decisão de recompor o erário por prejuízos que lhe foram 
causados, terá necessariamente que subordinar-se a uma apuração, inclusive 
quanto à origem do débito, para ter eficácia no juízo comum. Já na TCEsp, caso a 
decisão do Tribunal de Contas do Estado imputar débito ou.multa, terá força de 
título executivo, nos termos do art. 76 da. Constituição do Estado de Minas Gerais. 
[ 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG... 
16 
2.7 DA COMISSÃO 
A critério da autoridade competente, a Tomada de Contas Especial poderá ser conduzida por uma comissão com no mínimo três Oficiais, ou por um único Oficial naqueles casos que a irregularidade for de fácil investigação. 
+ 
Os membros da comissão ou o Oficial designado não poderão estar envolvidos com os fatos a serem apurados, nem possuir qualquer interesse no resultado do procedimento. Ao nomear a comissão ou o tomador de contas deverão ser observados os parágrafos 3o e 4o do art. 66 da Lei 14.310/02 - Código de Ética e Disciplina do Militares de Minas Gerais que elenca os motivos de 
impedimento e suspeição. 
2.8 DO PROCEDIMENTO 
A Comissão ou o Oficial designado para o processo de TCEsp deverá 
adotar os seguintes procedimentos: 
a) autuar e numerar o processo, iniciando-se com o ato de instauração, ao qual serão juntados, oportunamente, os documentos exigidos no item II e nos itens V ao VIII, do anexo I, da IN 03/2013 - TCE-MG. A autuação consiste em dar forma ao processó, com a colocação de uma capa conforme anexo "B", identificando-o pelo número da portaria, data da autuação, indicando que se trata de TCEsp.. Da autuação, também, lavrar-se-á um termo, que ficará no processo, 
conforme anexo "D". 
b) toda documentação instrutória, que se constituída por cópia, deverá ser autenticada e conter a identificação do responsável pela autenticação. 
c) após a adoção de todas as providências necessárias à apuração dos fatos, identificação dos responsáveis e quantificação atualizada do dano, deverá elaborar relatório condusivo, conforme item V, `do Anexo 1, da IN 03/2013; e 
d) após conclusão do relatório citado acima, os autos da Tomada de Contas Especial deverão ser encaminhados à Diretoria de Contabilidade e 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
17 
Finanças para a manifestação do responsável pelo controle interno, homologado 
pelo Diretor de Contabilidade e Finanças, o qual poderá solicitar novas diligências. 
Na seqüência o processo de TCEsp seguirá para a Auditoria Setorial do 
CBMMG para emissão do certificado sobre a regularidade ou não das contas 
tomada, conforme artigo 12 da mesma norma. Posteriormente, os autos retornarão 
para a DCF que o enviará ao Comandante-Geral ou autoridade delegada para 
manifestação nos termos do artigo 13 da norma citada, encerrando aqui a Fase 
norma 
Interna da TCEsp. 
44 
Em seguida o processo será encaminhado ao Tribunal de Contas do 
Estado para fins de julgamento, dando inicio a Fase Externa. 
人 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL-CBMMG. 
18 
3. A FORMAÇÃO DO PROCESSO 
O processo de Tomada de Contas Especial começa, formalmente, com a determinação do Comandante-Geral para que uma Comissão ou um tomador de 
contas apure os fatos. 
Logo, o objetivo fundamental do processo não é acusatório, mas voltado à apuração da verdade dos fatos. 
A seguir, veremos breves considerações sobre os documentos que os autos de TCEsp, ao ingressar no Tribunal de Contas do Estado, deverão conter, sob pena de serem restituídos à origem. 
Os documentos indicados deverão ser encaminhados ao Tribunal, 
acompanhados da nota de conferência da documentação, conforme anexo "N", devidamente preenchida e assinada. 
3.1 PEÇAS BÁSICAS DE UMA TCEsp. 
Os autos da Tomada de Contas Especial deverão ser instruídos conforme 
anexo da IN 03/2013 - TCE-MG, com os seguintes documentos: 
I 
3.1.1 PEÇAS SOB RESPONSABILIDADE DO COMANDANTE-GERAL OU 
AUTORIDADE POR ELE DELEGADA 
3.1.1.1 Ofício de encaminhamento, assinado pelo titular do órgão ou 
dirigente da entidade; 
O Comandante-Geral após manifestação prevista no inciso X do artigo 9o, encaminhará o processo de TCEsp, ao Tribunal de Contas do Estado, para fins de julgamento, conforme anexo "Q". Ressalta-se que o prazo para o encaminhamento será de no máximo 120 (cento e vinte) dias, a contar da publicação da portaria. 
x 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
19 
3.1.1.2 Ato de instauração da tomada de contas especial, devidamente 
formalizado, emanado da autoridade administrativa competente, contendo a 
descrição sucinta dos fatos e expressa menção à data e à forma pela qual 
deles tomou conhecimento; 
A Portaria de instauração da TCEsp é o instrumento que delegará a uma 
comissão de oficiais ou a um tomador de contas um encargo definido, 
transferindo-lhe autoridade para praticar todos os atos necessários aos 
desempenhos das funções. 
Esta peça será proposta pela DCF, conforme anexo "C" e assinada pelo 
Comandante-Geral, sendo que, para sua validade deverá conter: 
a) 
b) 
C) 
nome e qualificação profissional do(s) tomador(es), preferencialmente 
militares mais antigos ou de igual posto do responsável, registrando as 
funções de cada membros; 
o objetivo dos trabalhos, citando breve histórico das irregularidades 
afloradas; 
delegação dos poderes que estarão investidos os tomadores de contas. 
3.1.1.3 Pronunciamento do titular do órgão, dirigente máximo da entidade ou 
de autoridade por ele delegada, no qual atestará haver tomado 
conhecimento dos fatos apurados e indicará as medidas adotadas para o 
saneamento das deficiências e irregularidades; 
No amplo poder hierárquico está subentendido o poder de controle. Nesse sentido, estabeleceu a IN 03/2013 do TCE-MG, em seu art. 13 que após a 
conclusão dos trabalhos da comissão e manifestação da seção de Controle 
Interno os autos serão remetidos ao Comandante-Geral para pronunciar-se que 
tomou conhecimento dos fatos apurados e indicar o que foi feito para preservar o erário ou prevenir a repetição do ato lesivo. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
.20 
3.1.2 PEÇAS SOB RESPONSABILIDADE DA COMISSÃO OU DO TOMADOR 
DE CONTAS. 
3.1.2.1 - cópias dos comprovantes de despesas, comunicações, pareceres, 
depoimentos colhidos e outros elementos necessários à apreciação do fato; 
• 
De todos os procedimentos que se desenvolvem em uma TCEsp, a parte referente à prova e à garantia de ampla defesa constituem os pilares de sustentação da regularidade ou não da mesma. Sem a solidez dessas peças, o 
processo não terá sustentação. 
Para tanto, a comissão ou o tomador de contas deverá buscar provas que 
demonstre a verdade dos fatos e que sejam relevantes e pertinentes ao processo 
em questão, devendo utilizar-se de meios de provas como o depoimento pessoal 
do responsável, prova documental, testemunhal, pericial, entre outras. Salientamos que todos os meios de provas que não estiverem vedados pelo 
ordenamento jurídico ou pela moral poderão ser usados para firmar a convicção do Tribunal de Contas do Estado em seu julgamento.. 
7. 
Ressalta-se que para a oitiva do responsável e das testemunhas, os 
mesmos deverão ser notificados, com antecedência mínima de 48 horas, sobre o 
dia, hora e local da realização das audiências e da faculdade de comparecer, 
sozinho ou acompanhado de seu advogado ou representado por este, devendo o 
encarregado qualificar devidamente o defensor, constando nome completo e o número da carteira de habilitação profissional. 
3.1.2.2 - cópias das notificações de cobranças, acompanhadas de aviso de 
recebimento ou de qualquer outra forma que assegure a ciência do 
notificado, bem como de suas manifestações, quando houver; 
A comissão ou o tomador de contas deverá notificar o responsável cobrando a recomposição do dano aos cofres públicos, devendo anexar à notificação toda documentação produzida (inclusive a exigida no item 3.1.2.3, se 
for o caso) garantindo ao militar acompanhar os trabalhos pessoalmente ou por 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
.21 
defensor devidamente constituído, sendo facultado exercer em sua plenitude, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, o direito à ampla defesa e do contraditório.. 
Os princípios da economicidade e da razão ab-rogavel (ver pág. 08 e 09), 
justificam qué na ausência de má-fé, caso o agente responsável pelo dano 
promova a recomposição do valor ao erário, deverá encerrar-se a TCEsp, sendo 
Havrado o respectivo termo de ressarcimento, conforme anexos "J", "K" ou "L": 
Nos casos em que o objeto da TCEsp for o extravio ou a danificação de 
bens, o agente responsável terá a opção de repor o material. Nessas ocasiões, o 
relatório da comissão ou do tomador de contas será abreviado, indicando que o 
agente se prontificou em repor o bem com idênticas características ao desaparecido, que o mesmo esta em bom estado de funcionamento e deverá ser 
incorporado ao patrimônio após avaliação da Comissão Permanente de Avaliação 
e Recebimento de Materiais - CPARM. 
Ressalta-se que, caso ocorra a recomposição do dano, a comissão ou o 
tomador de contás deverá solicitar a DCF o encerramento do processo de TCEsp. 
Para tanto, esta Diretoria encaminhará os autos ao Tribunal de Contas do Estado 
solicitando o arquivamento. 
= 
3.1.2.3 cópias do ato de designação de comissão de inquérito ou 
sindicância e dos respectivos relatórios conclusivos, bem como de relatório 
final de inquérito policial, e de decisões em processos administrativos e 
ações judiciais, se houver; 
Caso haja tais relatórios, serão de extrema importância na avaliação de uma TCEsp, uma vez que; esclarecem o fiel acatamento das normas internas do CBMMG pelo agente responsável; auxiliam na formação de uma convicção sobre o elemento subjetivo do agente, na medida em que podem evidenciar ter agido com dolo ou culpa e fornecem substancioso material para esclarecimento dos 
fatos. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL-CBMMG.. 
22 
1 
Relembramos conforme as considerações do item 3.1.2.2, caso seja anexado ao processo algum desses relatórios, deverá ser concedido ao agente responsável, o direito de ampla defesa e contraditório. 
3.1.2.4 
relatório circunstanciado, assinado por todos os membros da comissão ou pelo servidor designado, abrangendo os seguintes elementos: 
a) descrição cronológica dos fatos apurados, especificando o motivo determinante da instauração, origem e data da ocorrência e/ou do 
conhecimento do fato; 
b) relação de documentos e instrumentos que respaldaram a conclusão do referido relatório pelo servidor designado ou pela comissão, os quais integrarão os autos da tomada de contas especial, na forma do inciso IV; 
! 
c) relação dos responsáveis, indicando nome, CPF, endereço e, se 
servidor público, cargo e matrícula; 
d) demonstrativo financeiro do débito contendo o valor original, valor 
atualizado acompanhado de memória de cálculo e, se for o caso, valores das 
parcelas recolhidas e data, do(s) recolhimento(s), com os respectivos 
acréscimos legais; 
d) recomendação de providências a serem adotadas pela autoridade administrativa competente; 
Todo o êxito do trabalho da Comissão repousa fundamentalmente na 
elaboração do relatório conclusivo de TCEsp. 
Nas fases seguintes, em que os autos receberão o Parecer da seção de 
Controle Interno e a Manifestação do Comandante-Geral, bem como quando 
chegar ao Tribunal de Contas do Estado, todas as análises iniciarão com a leitura 
do Relatório da Comissão, vez que constitui a declaração definitiva dos 
profissionais encarregados das, apurações. Não será obrigatório o seu acatamento, porque a conclusão não é vinculativa para as instâncias superiores. O Relatório poderá ser acolhido ou rejeitado, mas jamais alterado pela autoridade superior.^ 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG... 
.23 
Poderá, também, ser designada nova comissão quando evidenciadas falhas insanáveis, e até arquivado, mas não poderá ser eliminado ou destruído.) 
1 
O relatório deverá ser redigido em linguagem clara e objetiva, sendo 
recomendável a adoção de linguagem impessoal, na terceira pessoa e deverá abranger todos os elementos expressos neste inciso. 
r 
A comissão ou o tomador de contas, conclui seu trabalho quando verifica a 
ocorrência do motivo determinante da TCEsp, define o valor atual do débito, 
evidencia os indícios de autoria e sugere as providências que devem ser adotadas, 
no entendimento da comissão para resguardar o erário. 
Com a prova da existência dos fatos, definição da autoria, elaboração do relatório e preenchimento da nota de conferência (anexo "N"), estarão concluídos 
os trabalhos da comissão ou do tomador de contas, devendo o processo de TCEsp ser encaminhado à DCF, conforme anexo "Q", para manifestação da seção de 
controle interno e da Auditoria Setorial do CBMMG. 
3.1.3 PEÇAS SOB RESPONSABILIDADE DA DCF - SEÇÃO DE CONTROLE 
INTERNO. 
Atendendo as exigências do art. 9° inciso VIII, da IN/TCE n°01/2002 competirá à seção de Controle Interno da Diretoria de Contabilidade e Finanças a 
confecção do relatório, no qual, se manifestará conforme expresso na norma: 
3.1.3.1- relatório do órgão de controle interno contendo manifestações 
acerca das apurações realizadas, especialmente quanto a: 
a) 
identificação dos responsáveis, indicando, inclusive, as normas ou regulamentos eventualmente inobservados; 
A manifestação sobre esta alínea visa, sobretudo permitir a avaliação do Controle Interno quanto ao trabalho desenvolvido pela a comissão de TCEsp, podendo inclusive divergir sobre o fato e os regulamentos inobservados.\. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
24 
1 
b) 
quantificação do dano, das parcelas eventualmente recolhidas e critérios para atualização do valor do débito; 
Essa tarefa cabe originalmente a comissão de TCEsp conforme item 3.1.2.4 letra "d. A seção de Controle Interno competé somente à ratificação ou divergência fundamentada. 
c) medidas adotadas pela autoridade administrativa competente; 
Constará quais foram as medidas adotadas diante do dano causado ao erário, como por exemplo, portarias de sindicâncias, IPMS ou outras medidas 
administrativas. 
d) 
inscrição na conta contábil "Diversos Responsáveis", ou 
correspondente, das responsabilidades em apuração, na forma 
prescrita na legislação; 
Para o cumprimento desta alínea 6 Diretor de Contabilidade e Finanças 
solicitará autorização ao Comandante-Geral para inscrever o agente responsável 
na conta contábil "Diversos Responsáveis". 
3.1.3.2 - outros documentos que possam subsidiar o julgamento do Tribunal 
de Contas. 
Determinou esse dispositivo, de forma genérica, a necessidade de que se 
faça juntar aos autos outros elementos de prova documental que auxiliem ou 
sejam indispensáveis a formação de convicção sobre o fato a ser apurado no processo de TCEsp. 
3.1.4 PEÇA SOB RESPONSABILIDADE DA AUDITORIA SETORIAL DO 
CBMMG 
3.1.4.1-certificado do órgão de controle interno sobre a regularidade ou 
irregularidade das contas tomadas; 
Caberá a Auditoria Setorial do CBMMG emitir o certificado sobre as 
contas tomadas, recomendando-se que seja adotada, uma das alternativas 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
.25 
constante no art. 48 da Lei Complementar 102/2008 (Lei Orgânica do Tribunal de 
Contas do Estado de Minas Gerais), que dispõe, "in verbis": 
"Art. 48. As contas serão julgadas: 
1.- regulares,, quando expressarem, de forma clara e objetiva, a exatidão dos demonstrativos contábeis e a legalidade, a legitimidade, a economicidade e arazoabilidade dos atos de gestão do responsável; 
II - regulares, com ressalva, quando evidenciarem impropriedade ou qualquer outra falta de natureza formal de que não resulte dano ao erário; 
III - irregulares, quando comprovada qualquer das seguintes ocorrências: 
a) omissão do dever de prestar contas; 
b) prática de ato ilegal, ilegítimo. ou antieconômico; 
c) infração grave a norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial; 
(d) dano injustificado ao erário, decorrente de ato de gestão ilegítimo 
ou antieconômico, 
e) desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores públicos". 
3.2 DOCUMENTOS QUE DEVERÃO SER JUNTADOS QUANDO A TCEsp SE REFERIR A CONVÊNIO OU INSTRUMENTOS CONGÊNERES. 
Conforme o art. 9° § 1o da IN/TCE no 01/2002, quando se tratar de tomada de contas especial instaurada por omissão no dever de prestar contas, falta de comprovação dos recursos repassados ou outras irregularidades de que resulte 
dano ao erário, relativos a convênio, acordo, ajuste ou instrumento congênere, 
deverá ser observado o seguinte: 
I - a tomada de contas especial deverá conter, além dos documentos 
enumerados no item 3.1.2 deste Manual: 
a) cópias das notificações à entidade beneficiária, acompanhadas dos 
respectivos comprovantes de recebimento; 
b) termo formalizado da avença e aditamentos, acompanhado dos comprovantes de repasse e de recebimento dos recursos, da nota de empenho, 
da ordem de pagamento ou ordem bancária; 
c) comprovação de cadastramento do termo pela unidade executora responsável, mediante registro na Tabela de Contratos e Convênios, no caso da 
154 
MANUAL DE TOMADA DÈ CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
26 
Administração Pública Estadual, ou em cadastro equivalente mantido pela 
Administração Pública Municipal; 
d), comprovação de retenção, pelo concedente, das parcelas vincendas, se 
for o caso; 
e) comprovante de bloqueio e inclusão, em cadastro próprio, do beneficiado inadimplente ou em situação irregular; 
f) comprovação de aplicação dos recursos no objeto pactuado, incluídos os rendimentos auferidos em aplicações financeiras; 
g) processos licitatórios, dispensa ou inexigibilidade de licitação, em 
conformidade com os dispositivos da Lei n.o 8.666/93, se for o caso; 
h) justificativa quanto à devolução integral de recursos não utilizados na execução do objeto da avença, acompanhada do comprovante de devolução do 
valor devidamente corrigido, destacando-se as receitas obtidas nas aplicações 
financeiras realizadas; 
i) termo de compatibilidade físico-financeira da obra e dos recursos 
repassados, se for o caso; 
j) comprovação de recebimento do objeto da avença, em conformidade 
com o disposto no art. 73, combinado com o art. 116, da Lei n.o 8.666/93; 
k) atestado de execução do objeto do convênio expedido pelo órgão de 
controle interno da entidade e/ou pelo órgão repassador do recurso; 
I) demais elementos exigidos nas instruções normativas do Tribunal de 
Contas relativas à composição da prestação de contas de convênio, acordo, ajuste 
ou outro instrumento congênere; 
IL 
- 
o relatório do órgão de controle interno conterá, além das 
· 
manifestações previstas no item 3.1.3 deste Manual: 
1 
a) manifestação sobre observância das normas legais e regulamentares 
pertinentes, por parte do concedente, referentes à celebração do termo, avaliação 
do plano de trabalho, fiscalização do cumprimento do objeto e instauração 
tempestiva da tomada de contas especial; 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG... 
.27 
b) bloqueio e inclusão, em cadastro próprio, do beneficiado inadimplente 
ou em situação irregular, com vistas ao não-recebimento de novas liberações 
financeiras. 
3.3 DOCUMENTOS QUE DEVÃO SER JUNTADOS QUANDÓ A TCEsp SE 
REFERIR A DESFALQUE, DESVIO DE BENS, DINHEIRO OU VALORES 
PÚBLICOS. 
Conforme o art. 25, inc, II, da IN 03/2013 TCE-MG, quando se tratar de 
desfalque, desvio de bens, dinheiro ou valores públicos, a tomada de contas 
especial será instruída com os seguintes documentos, álém dos enumerados no 
item 3.1.2 deste Manual: 
a) comunicação formal do setor responsável pelos bens, dinheiros ou valores públicos; 
b) cópia da nota fiscal de aquisição do bem ou termo de doação; 
c) ficha individual de bem patrimonial ou ficha de movimento do material, 
contendo a descrição do bem, número patrimonial, data e valor da aquisição e sua 
localização de origem; 
d) cópia do contrato, convênio ou termo de cessão quando se tratar de bens de 
terceiros; 
e) orçamentos com valores atuais do bem ou similar; 
f) cópia do boletim de ocorrência policial, caso o fato tenha sido comunicado à autoridade policial; 
g) comprovação dos registros contábeis de baixa do bem e inscrição na conta de responsabilidade, caso existam; 
h) parecer conclusivo do órgão de correição administrativa competente, se for 
o caso. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
........28 
4. DO ENCAMINHAMENTO AO TRIBUNAL DE CONTAS 
Os autos da tomada de contas especial serão encaminhados ao Tribunal, para julgamento, em até 120 (cento e vinte) dias, contados da data da instauração do procedimento. Salvo por determinação em contrário do Tribunal, quando o 
valor atualizado do dano for inferior ao valor estabelecido pelo Tribunal mediante 
decisão normativa. 
As informações pertinentes ao procedimento de tomada de contas especial 
ou às outras medidas adotadas para o devido ressarcimento ao erário serão 
encaminhadas ao Tribunal, por meio de demonstrativo, na hipótese prevista no parágrafo único do art. 17 da IN 03/2013 ou se depois de instaurado o 
procedimento de tomada de contas especial e antes do seu encaminhamento (ao 
Tribunal ocorrer: 
a) mesmo que extemporaneamente, a apresentação e a aprovação da prestação 
de contas ou a regular comprovação da aplicação dos recursos; 
b) Devolução do dinheiro, dos bens ou dos valores ou o ressarcimento do dano; 
ou 
outra situação em que o débito for descaracterizado. 
O demonstrativo a que se refere o parágrafo anterior será encaminhado ao 
Tribunal até o 5o (quinto) dia útil do mês subsequente ao da instauração do 
procedimento ou da adoção das medidas para o ressarcimento do erário e 
conterá: 
- 
1-os fatos ensejadores do dano; 
II-as origens e as datas das ocorrências; 
။ 
III - as normas ou os regulamentos infringidos; 
IV - os nomes e os números do CPF dos responsáveis; 
- 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG.. 
.29 
V - os cargos, as funções e as matrículas dos responsáveis, se servidores 
públicos; 
VI - endereço residencial e profissional dos responsáveis; 
VII -valor original do dano e, se for o caso, indicação das parcelas recolhidas; e 
VIII - informações quanto à inclusão dos nomes dos responsáveis no cadastro de 
inadimplência da Fazenda Pública Estadual ou Municipal. 
Ressalta-se que o encaminhamento do demonstrativo não afasta a obrigatoriedade da adoção das medidas necessárias ao ressarcimento do dano e 
apuração das responsabilidades, na forma definida na legislação aplicável, 
devendo ser observado o direito ao contraditório e à ampla defesa. 
Quando o somatório atualizado dos débitos vigentes de um mesmo responsável for igual ou superior ao valor estabelecido em Decisão Normativa, a 
DCF deverá consolidá-los em um único processo de TCEsp e encaminhá-los ao TCE-MG, no prazo de 120 (cento e vinte) dias após a instauração da TCEsp. 
O encaminhamento intempestivo da Tomada de Contas Especial poderá 
ensejar a aplicação de multa à autoridade administrativa competente, nos termos 
do inciso VII do art. 85 da Lei Complementar Estadual no 102, de 17/01/2008, 
conforme prescreve o artigo 21 da IN 03/2013 - TCE-MG. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG... 
30 
5. DISPOSIÇÕES FINAIS 
Os débitos apurados serão atualizados e acrescidos de encargos legais 
com base nos índices convencionados ou adotados pela legislação específica, 
observado o que se segue: 
I- quando se tratar de ressarcimento do valor do dano, os juros de mora e a 
atualização monetária incidirão a partir da data do evento ou, se essa for 
desconhecida, a partir da ciência do fato pela autoridade administrativa 
competente; 
- 
$ 
Il quando se tratar de desfalque ou desvio de bens, os juros de mora e a 
atualização monetária incidirão a partir da datà do evento ou, se essa for 
desconhecida, a partir da ciência do fato pela autoridade administrativa 
competente, adotando-se como base de cálculo, no caso de desfalque, o valor da 
recomposição do bem e, no caso de desvio, o seu valor de mercado ou o de sua 
aquisição devidamente atualizado; e 
1. 
III - quando se tratar de omissão no dever de prestar contas, glosa, impugnação de despesa, desvio ou ausência de comprovação da aplicação de recursos 
repassados mediante convênio, acordo, ajuste ou outro instrumento congênere, os juros de mora e a atualização monetária incidirão a partir da data do crédito na 
respectiva conta-corrente bancária ou a partir do recebimento do recurso. 
Para a atualização dos débitos o tomador de contas deverá consultar a 
DCF o indexador a ser utilizado. 
O descumprimento do disposto no item 2.3 deste Manual caracterizará 
grave infração à norma legal, sujeitando a autoridade administrativa competente à 
imputação de multa, nos termos do inciso II do artigo 85 da Lei Complementar no. 
102/2008, sem prejuízo da responsabilidade solidária pelo dano causado ao 
erário. 
Caberá a DCF o encaminhamento ao TCE/MG até o 5o dia útil de cada mês 
a relação de procedimentos instaurados no mês anterior, conforme art. 6o da IN 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG. 
.:31 
03/2013 TCE/MG, bem como do Demonstrativo de Débito Apurado ou 
Ressarcimento ao Erário, de acordo com o § 1o, do Art. 18, da mesma norma. 
Ficam alertados os Ordenadores de Despesas ou outros servidores que ao 
tomarem conhecimento das ocorrências elencadas no Art. 2o, da IN 03/2013 
TCE/MG, a obrigatoriedade da adoção das medidas necessárias a promoção 
integral do ressarcimento ao erário. 
Revogam-se as disposições em contrário, em especial a Res. 382/2010 e a 
471/2012. 
SILVIO ANTÔNIO DE OLIVEIRA MELO, CEL BM 
COMANDANTE-GERAL 
0 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG......... 
- 
.32 
ANEXOS 
(MODELOS PRÁTICOS) 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG., 
Ofício n° 
ANEXO "A" 
(NOTIFICAÇÃO DE INSTAURAÇÃO DE TCEsp AO TCE) 
BOMBEIRO MILITAR 
MINAS 
SERAI 
O AMIGO CERTO NAS HORAS INCERTAS 
COMANDO GERAL 
33 
Belo Horizonte, ....de...........de 20...... 
Excelentíssimo Senhor Conselheiro Presidente 
༣ 
Notifico à V. Exa a instauração da Portaria..../20... de Processo de 
Tomada de Contas Especial referente ao 
.(posto/graduação e nome) 
do...... Batalhão de Bombeiros Militar, responsável, em tese, por desvio de recursos da 
Fazenda Pública 
Prevaleço-me do ensejo para reafirmar a V. Exa. protestos de elevado 
apreço e distinta consideração. 
Respeitosamente, 
(nome e posto) Comandante Geral 
Excelentíssimo Senhor 
Dr.............. 
Presidente do Tribunal de Contas do Estado 
Av. Raja Gabaglia no1.315- Luxemburgo 
Belo Horizonte - MG 
Rodovia Pref. Américo Gianetti, no 4143, 5o Andar, Prédio Minas, Bairro Serra Verde, Belo Horizonte - MG, Cep 310.630-900 Telefone 3915.7545, WWW.bombeiros.mg.gov.br 
T 
r 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
ANEXO "B" 
(CAPA) 
BOMBEIRO 
MILITAR 
MINAS 
GERAIS 
O AMIGO CERTO NAS HORAS INCERTAS 
(UNIDADE) 
.......34 
PROCESSO DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
PORTARÍA No 120 
OBJETO: (o motivo da apuração) 
COMISSÃO: 
AGENTE(S) RESPONSÁVEL(IS), em tese: 
1 
+ 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG.... 
} 
.35 
Anexo "C" 
(PORTARIA CONFECCIONADA PELA DCF E ASSINADA PELÁ AUTORIDADE COMPETENTE 
الة 
BOMBEIRO MILITAR 
MINAS 
GERAIS 
O.AMIGÓ CERTO NAS HORAS INCERTAS 
COMANDO GERAL 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
PORTARIA N° 
O Coronel BM Comandante-Geral ou Autoridade. Delegada, no uso de suas 
atribuíções, observando os preceitos estabelecidos pelo no artigo 47 da Lei 
Complementar no 102/2008 e art.6o da IN 03/2013 do TCE-MG, DESIGNA a 
Comissão abaixo nomeada (ou o militar) para, no prazo de 30 dias, proceder a 
Tomada de contas Especial de acordo com a legislação vigente, contra (o número e` nome completo do servidor, posto/graduação e unidade em que está lotado) para apurar possível violação ao inciso... do art. 2o da IN 03/2013 do TCE-MG, por ter, em tese, (descrição do fato considerado irregular, colocando sempre que 
possível a data local). 
A Comissão poderá reportar-se diretamente aos demais Órgãos da 
Administração Pública, em diligências necessárias à instrução processual. 
Compõe-se a Comissão dos seguintes militares: 
- 
Presidente: (No, posto e nome); 
- Membro: (No, posto e nome); 
Secretário: (N°, posto e nome); 
Publique-se, registre-se e intime-se. 
Belo Horizonte 
dé 
de 20 
COMANDANTE-GERAL 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL- CBMMG... 
ANEXO "D" 
(AUTUAÇÃO) 
BOMBEIRO 
MILITAR 
MINA S 
GERAIS 
O AMIGO CERTO NAS HORAS INCERTAS 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL N° 
COMISSÃO: Presidente:. 
Membro:.. 
......... 
Secretário:. 
RESPONSÁVEL:.................... 
OBJETO: (o motivo da apuração) 
1. 
....36 
AUTUAÇÃO 
Aos.............dias do mês de 
......do ano de..... 
Estado de (onde for) autuo a Portaria N.° 
nesta cidade de........... 
do........ documentos que a este junto e me foram entregues. 
Minas Gerais, no Quartel 
de...................... e demais Para constar, eu 
(nome, do Presidente da comissão, posto/graduação), Presidente da Comissão, digitei (ou mandei digitar) e assino este termo. 
" 
(nome e posto) PRESIDENTE DA COMISSÃO 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG.. 
- 
37 
ANEXO "E" 
TERMO DE ABERTURA 
Aps.......... dias do mês 
cidade ou na cidade de) ....... 
1 
do ano de...... 
Estado de 
(nesta 
no 
(local do procedimento), em cumprimento à Portaria no. de fls.........dei início ao Processo de Tomada de Contas Especial, tomando as declarações (ou depoimento) de (nome da testemunha, responsável, outros), como adiante se vê. Para constar, eu, 
(nome e posto), Presidente da 
Comissão, digitei (ou mandei digitar) e assino este termo. 
(nome e posto) PRESIDENTE DA COMISSÃO 
LA 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
ANEXO "F" (NOTIFICAÇÃO). 
TERMO DE ABERTURA DE VISTA PARA PORTARIA DE TCEsp 
Anexos: (especificar documentação) 
38 
1 
dias do mês de 
Estado de 
......... do ano de ... 
Minas Gerais, no Quartel do P/G, NOTIFICO-LHE, nos 
Aos 
· nesta cidade de 
.......... 
onde eu, 
termos do inciso LV, do Art. 5o, da Constituição Federal, que assegura o amplo direito de defesa e do exercício do contraditório, a apresentar suas razões de defesa, no prazo de 5 dias úteis, diretamente ou por intermédio de defensor constituído, com argumentos escritos, arrolar testemunhas e apresentar demais provas pertinentes acerca dos fatos da Portaria de Tomada de Contas Especial anexa, por ter, em tese, em 
.(relatar o fato), infringindo, assim, ao previsto no inciso..... do art. 2o da IN 03/2013 do TCE-MG. 
Recebi uma via da presente documentação e demais documentos 
anexos: 
Quartel em...... 
de 
RESPONSÁVEL 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
...de 
1. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
....39 
ANEXO "G" 
TERMO DE DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL 
dias do mês de............. do ano de............... (nesta cidade ou na 
Estado de 
,no 
N 
Aos... cidade de) (local do procedimento), presentes este Presidente...... 
(nome e posto) e demais membros da Comissão de Tomada de Contas Especial, (nome, posto/ graduação) ...., natural de.............,.com (pai e mãe), com a profissão de 
compareceu.... 
nacionalidade 
anos de idade, filho de 
estado civil 
( 
número de identificação militar, unidade, fração e local onde serve), residente na (Rua, Avenida, Praça, etc.), n.o, 
cidade de 
sabendo ler e escreyer. Perguntado a respeito dos fatos que deram origem a este Processo de Tomada de Contas Especial, cuja portaria de fls.......... lhe foi lida, respondeu que .....(pergunta-se o que a pessoa sabe a respeito, deixando-a falar livremente; depois se pergunta sobre aquilo que não ficar claro ou sobre detalhes a serem esclarecidos e, em seguida, serão redigidas as declarações em excertos iniciados pela palavra "que" e separados por ponto-e-vírgula, procurando precisar bem a(s) data(s), hora(s), local(is) e circunstâncias do evento, bem como testemunha(s), se houver, citando nomes). Terminada a declaração espontânea, formular as perguntas constando as perguntas e respostas. (Nadà mais havendo; o termo será encerrado como adiante se vê) Nada mais disse, nem lhe foi perguntado. Para constar, lavrei este termo, que iniciado às horas, foi encerrado às ........ horas do mesmo dia, a qual depois de lido e achado conforme, é assinado pelo declarante, por mim (nome e posto), Presidente da Comissão de TÇEsp e demais membros, que digitei (ou mandei digitar). 
(nome e posto/graduação) DECLARANTE 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG............ 
- 
ANEXO "H" 
(TERMO DE AUDIÇÃO DE TESTEMUNHA) 
....40 
PRIMEIRA TESTEMUNHA 
Aos......... dias do mês de............. do ano de ....... (nesta cidade ou 
na cidade de) 
Estado de ...... 
no 
(local do .(nome e posto) e 
procedimento), presentes este Presidente.. demais membros da Comissão de Tomada de Contas Especial, 
compareceu.....................................................(nome)............ 
com ..... anos de idade, natural de 
de (paí e mãe) ....... 
(nacionalidade)................................ 
Estado de ..... 
1 
......... 
filho 
(estado civil)..................... profissão de (se militar, posto/graduação, número de identificação militar, Unidade, cargo e local onde serve), residente na (Rua, Avenida, Praça, etc.), \n.o......., (nesta cidade ou na cidade de) 
sabendo ler e escrever. Aos costumes, disse nada. Prestou o compromisso legal de dizer a verdade, sob pena de incorrer no art. 346 do CPM (se militar) ou no art. 342 do CPB (se civil). Inquirida a respeito dos fatos que deram origem à presente Tomada de Contas Especial, cuja portaria de fls. .......... lhe foi lida (se conveniente), respondeu que ........(pergunta-se o que a pessoa sabe a respeito, deixando-a falar livremente; depois se pergunta sobre aquilo que não ficar claro ou sobre detalhes a serem esclarecidos e, em seguida, serão redigidas as declarações em excertos iniciados pela palavra "que" è separados por ponto-e-vírgula, procurando precisar bem a(s) data(s), hora(s), local(is) e circunstâncias do evento, bem como testemunha(s), se houver, citando nomes)..Terminada a declaração espontânea, formular as perguntas constando as perguntas e respostas, após dar a palavra à defesa que poderá perguntar via encarregado. (Nada mais havendo, o termo será encerrado como adiante se vê) Nada mais disse, nem lhe foi perguntado. Para constar, lavrei este termo, que iniciado às........ horas, foi encerrado às ........ horas do mesmo dia, o qual depois de lido e achado conforme, é assinado pelo declarante, por mim (nome e posto), Presidente da Comissão de TCEsp e demais membros, que digitei (ou mandei digitar). 
+ 
(nome completo) TESTEMUNHA 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
MANUAL DE TOMADA DE ÇONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
ANEXO "1" 
TERMO DE JUNTADA 
41 
Aos 
do ano de 
neste Quartel do 
autos dos seguintes 
a 
dias do mês de (ou outro local), faço a juntada a estes documentos (relacioná-los) 
..... da fl...... 
..., que adiante se vêem. Do que, para constar, lavro (ou mandei digitar) o presente termo e assino. 
(nome, posto) PRESIDENTE DA COMISSÃO 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG... 
42 
ANEXO "J". 
TERMO DE RESSARCIMENTO DE VALOR FINANCEIRO 
Aos .........dias do mês de...... do ano de 20....., nesta cidade de Estado de Minas Gerais, no...... (local do procedimento), às........... (horário), presentes este Presidente...... (nome e posto) e demais membros da 
(nome do 
" 
Comissão de Tomada de Contas Especial, compareceu.. responsável ou representante, qualificação, identidade, CPF e endereço) o qual efetuou o ressarcimento........... (dizer sobre o objeto e valor que deu causa ao ressarcimento), através do Documento de Arrecadação Estadual (DAE) No......... ( número do DAE), ou comprovante de depósito bancário (neste caso somente quando referir a recursos oriundos de convênios, sendo o depósito efetuado na conta especifica do convênio lesado). Para constar, lavrei o presente Termo, que vai assinado pelo autor do ressarcimento, pelos demais membros da Comissão de Tomada de Contas Especial, e por mim, que digitei (ou mandei digitar). 
1 
(nome e posto/graduação) AUTOR DO RESSARCIMENTO 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
.43 
ANEXO "K" 
TERMO DE RESSARCIMENTO DE BEM MATERIAL 
Aos ́.........dias do mês de..... do ano de 20....., nesta cidade de Estado de Minas Gerais, no........... (local do procedimento), ás........... (horário), presentes este Presidente:. 
(nome e posto) e demais membros da 
(nome do 
Comissão de Fomada de Contas Especial, compareceu.. responsável ou representante, qualificação, identidade, CPF e endereço) o qual efetuou o ressarcimento do.......... (dizer sobre o material que deu causa ao ressarcimento). A Comissão Permanente de Recebimento de Materiais da Unidade avaliou o material ressarcido e declarou ter características idênticas ao desaparecido (ou danificado), que o mesmo 
mesmo esta em bom estado de funcionamento e poderá ser incorporado ao patrimônio da Unidade. Para constar, lavrei o presente Termo, que vai assinado pelo autor do ressarcimento, pelos membros da CPARM, pelos demais membros da Comissão de Tomada de Contas Especial, e por mim, que digitei (ou mandei digitar). 
(nome e posto/graduação) AUTOR DO RESSARCIMENTO 
(nome e posto) PRESIDENTE CPARM 
(nome e posto). MEMBRO DA CPARM 
(nome e posto) MEMBRO DA CPARM 
(nome e posto) 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
(nome e posto) 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
(nome e posto) 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG.. 
ANEXO "L" 
TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE DESCONTO DE VALOR FINANCEIRO EM VENCIMENTOS 
.44 
Estado de Minas Gerais, no........ 
.. 
Aos .........dias do mês de ..... do ano de 20....., nesta cidade de 
(local do procedimento), às........... (horário), (nome, postoe n° BM) e demais. membros da 
presentes este Presidente... 
(nome do 
Comissão de Tomada de Contas Especial, compareceu... responsável ou representante legal, qualificação, identidade, CPF e endereço) o qual autoriza o desconto em seus vencimentos, a título de ressarcimento. (dizer sobre o objeto e valor que deu causa ao ressarcimento), através de Desconto em sua Folha de Pagamento. Para constar, lavrei o presente Termo, que vai assinado pelo autor do ressarcimento, pelos demais membros da Comissão de Tomada de Contas Especial, e por mim, que digitei (ou mandei digitar). 
(nome e posto/graduação) AUTOR DO RESSARCIMENTO 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
Obs.: A presente autorização poderá ser efetuada durante a elaboração do Processo de Tomada de Contas Especial ou posteriormente, quando os integrantes da comissão ou tomador de Contas será substituído pelo oficial B/1 ou equivalente. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
1. DADOS. 
ANEXO “M” 
RELATÓRIO 
1.1- Comissão de Tomada de Contas Especial: 
22.2 
Presidente Membro Secretário 
.45 
1.2 - Responsável(is) 
Nome:.... Endereço N° BM....... 
2. DOS FATOS 
.Cargo..... 
CPF. Telefone..... Unidade... 
Descrever o motivo determinante da instauração, citando a origem, local e a data da ocorrência e ou do conhecimento dos fatos. Constar ainda, a ordem cronológica dos fatos apurados 
3. DILIGÊNCIAS DESENVOLVIDAS 
3.1- Foi (ou Foram) ouvido(s) o(s) responsável(s).:............(posto/graduação 
e nome), fls..... (relatar sucintamente o respectivo termo); 
3.2 - Foram ouvidas as testemunhas: 
3.2.1-(fulano de tal), fls. (relatar sucintamente o respectivo termo); 3.2.2 -(fulano de tal) 
3.3 - Provas documentais: 
fls............ 
3.3.1-(comprovante de despesas tal).. 3.3.2-(relatório de IPM, sindicância).. 3.3.3-(comunicações, pareceres e outros). 
4. DEMOSTRATIVO FINANCEIRO DO DÉBITO 
4.1- Valor original do débito: R$.... 
fls. 
fls. ... 
fls. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG... 
.46 
4.2- Valor atualizado do débito: R$......... 
(deverá constar neste item a memória de cálculo obtida através do valor original do débito multiplicado pelo índice da Taxa SELIC do Banco Central, que poderá ser consultada no endereço eletrônico do citado banco, conforme Nota Técnica. n° 1400.3304.12 da Controladoria Geral do Estado, de 26/06/2012. 
4.3- Valor das parcelas recolhidas e datas (quando houver) 
5. ANÁLISE 
· Relatar o que, efetivamente, ficou apurado, fazendo citações de declarações e provas, eliminando as contradições e agrupando as comprovações existentes, relatando a tese da defesa e seus considerandos e, por fim, argumentando todos os tópicos apresentados. 
6. CONCLUSÃO 
Do exposto e da análise do que pudemos apurar, verifica-se que (houve ou não dano ao erário, caso haja, citar o valor atual do débito e o(s) responsável(is) e/ou outras conclusões a que chegou). 
7. PARECER 
Concluídos os trabalhos, somos de parecer que: 
este Processo de TCEsp seja encaminhado ao Tribunal de Contas do Estado para julgamento; 
- este Processo de TCEsp seja arquivado, tendo em vista o 
ressarcimento do dano pelo responsável; 
etc. 
Quartel em 
de... 
de........ 
(nome e posto) 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
(nome e posto) 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
(nome e posto) 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
45 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
f 
ANEXO "N" 
NOTA DE CONFERÊNCIA 
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS 
PORTARIA No /20 
ITEM 
DOCUMENTOS - ARTIGO 16.° IN-03/2013 
Ofício de encaminhamento 
Cópia da comunicação ao TCE da Instauração da TCEsp 
Ato de instauração e designação de servidor ou de comissão de tomada de contas especial 
47 
FOLHAS 
COMPETÊNCIA 
CMT- Geral 
DCF 
CMT- Geral 
Cópias dos comprovantes de despesas 
Comissão de TCEsp 
IV 
Comunicações 
Pareceres 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp. 
Depoimentos colhidos 
Comissão de TCEsp 
Outros elementos 
Comissão de TCEsp 
Cópias das notificações expedidas relativamente a 
Comissão de TCEsp 
cobranças 
V 
Aviso de recebimento ou qualquer outra forma que assegure a ciência do notificado 
Comissão de TCEsp 
Manifestações do notificado, quando houver 
Comissão de TCEsp 
Cópia do ato de designação da comissão de inquérito ou de sindicância 
Comissão de TCEsp 
VI Respectivos relatórios conclusivos 
Relatório final de inquérito policial 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
5 
B 
C 
Relação dos responsáveis 
D 
E 
autoridade administrativa competente' 
Relatório do órgão de controle interno, contendo 
VIII 
manifestações quanto a: 
Α 
Identificação dos responsáveis 
Quantificação do dano e das parcelas eventualmente 
B 
1 
C 
recolhidas, e critérios para atualização do valor do débito Medidas adotadas pela autoridade administrativa competente 
D 
IX 
Inscrição, na conta contábil "Diversos Responsáveis" ou correspondente, das responsabilidades em apuração Certificado do órgão de controle interno sobre a regularidade ou irregularidade das contas tomadas 
Decisões em processos administrativos e ações judiciais Relatório circunstanciado do servidor designado ou da comissão de tomada de contas especial, abrangendo os seguintes elementos: 
A Descrição cronológica dos fatos apurados 
Relação de documentos e instrumentos què respaldaram a conclusão do servidor designado ou da comissão 
Demonstrativo financeiro do débito 
1 
Recomendação de providências a serem adotadas pela 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
DCF 
AUDITORIA SETORIAL - CBMMG 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG..... 
ㄨㄡ 
XI 
.48. 
Pronunciamento do titular do órgão, dirigente máximo da 
CMT - Geral 
entidade ou de autoridade de nível hierárquico equivalente Outros documentos (especificar) 
Documentação previstà no inciso I do §1o do art. 9.o (SE HOUVER) 
Cópias das notificações à entidade beneficiária 
A 
Respectivos comprovantes de recebimento 
Termo formalizador da avença 
Aditamentos, se houver 
Comprovantes de repasse de recursos 
B 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Gomprovantes de recebimento dos recursos 
Notas de empenho 
Ordens de pagamento 
Ordens bancárias 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
C 
Comprovação de cadastramento do termo pela unidade 
Comissão de TCEsp 
executora responsável 
D 
Comprovação de retenção, pelo.concedente, das parcelas vincendas, se for o caso 
Comissão de TCEsp 
E 
Comprovante de bloqueio do beneficiadó 
Comissão de TCEsp 
Inclusão em cadastro próprio de inadimplentes ou em situação irregular 
Comissão de TCEsp 
LL 
F 
Comprovação de aplicação dos recursos no objeto pactuado, incluídos os rendimentos auferidos em aplicações financeiras 
Comissão de TCEsp 
G 
Processos licitatórios, dispensa ou inexigibilidade de licitação, em conformidade com os dispositivos da Lei 8.666/93, se for o caso 
Comissão de TCEsp 
H 
Justificativa quanto à devolução integral de recursos não utilizados na execução do objeto da avença 
Comissão de TCEsp 
Comprovante de devolução do valor devidamente corrigido 
Comissão de TCEsp 
Termo de compatibilidade físico-financeira da obra e dos recursos repassados, se for o caso 
Comissão de TCEsp 
J 
Comprovação de recebimento do objeto da avença, em conformidade com o disposto no art. 73, combinado com o art. 116, da Lei 8.666/93 
Comissão de TCEsp 
K 
Atestado de execução do objeto do convênio, expedido pelo órgão de controle interno da entidade ou órgão repassador do recurso 
Comissão de TCEsp 
L 
Demais elementos exigidos nas instruções normativas dó Tribunal, relativas à composição da prestação de contas de convênio, acordo, ajuste ou outro instrumento-congênere 
Comissão de TCEsp 
(especificar) 
Documentação prevista no inciso II do §1o do art. 9.o (SE HOUVER) 
Manifestação sobre observância das normas legais e 
A 
regulamentares pertinentes, por parte do concedente, com relação à celebração do termo, avaliação do plano de 
DCF 
1 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
.49 
B 
trabalho, fiscalização do cumprimento do objeto e instauração tempestiva da tomada de contas especial Bloqueio e inclusão, em cadastro próprio, do beneficiado. inadimplente ou em situação irregular com vistas ao não- recebimento de novas liberações financeiras 
Documentação prevista no § 2o do art. 9.o (SE HOUVER) Comunicação formal do setor responsável pelo bem, dinheiro ou valores públicos 
I 
Cópia da nota fiscal de aquisição do bem ou termo de doação 
|| 
Ficha individual de bem patrimonial ou ficha de movimento III do material, contendo a descrição do bem, número 
DCF 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
Comissão de TCEsp 
JV 
patrimonial, data e valor da aquisição e sua localização Cópia do contrato, convênio ou termo de cessão, quando se tratar de bens de terceiros 
Comissão de TCEsp 
V 
Orçamentos com valores atuais do bem ou similar 
Comissão de TCEsp 
VI 
Cópia do boletim de ocorrência policial, caso o fato tenha sido comunicado à autoridade policial 
Comissão de TCEsp 
Comprovação dos registros contábeis de baixa do bem e 
VII. 
Comissão de TCEsp 
inscrição na conta de responsabilidade 
VIII 
Parecer conclusivo do órgão de correição administrativa competente, se for o caso 
Comissão de TCEsp 
PARA USO DO ÓRGÃO: 
PARA USO DO TCMG: 
1. 
INSTRUÇÕES: 
ESCREVA NO CAMPO 'FOLHAS ON° DA(S) FOLHAS (S) ONDE SE ENCONTRA(M) O(S) 
DOCUMENTO (S) RELACIONADO(S); 
2, 
3. 
A PRESENTE NOTA DE CONFERÊNCIA DEVERÁ SER DEVIDAMENTE PREENCHIDA È ASSINADA 
A AUSÊNCIA DE QUALQUER DOS DOCUMENTOS RELACIONADOS NA NOTA DE CONFERÊNCIA, SEM A DEVIDA JUSTIFICATIVA, ENSEJARÁ A RESTITUIÇÃO DOS AUTOS Á ORIGEM PARA SUA COMPLÈMENTAÇÃO. 
Quartel.em 
de 
... de. 
(nome e posto). 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
(nome é posto) 
MEMBRO DA COMISSÃO DE TCEsp 
(nome e posto) 
SECRETÁRIO DA COMISSÃO DE TCEsp 
ANEXO "O" 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG. 
(OFÍCIO DE REMESSA À DIRETORIA DE CONTABILIDADE E FINANÇAS) 
BOMBEIRO 
MILITAR 
MINA 
GERAIS. 
O AMIGO CERTO NAS HORAS INCERTAS 
(UNIDADE) 
Ofício N.° 
de .... 
..... .de ..... 
...... 
.50 
Do (posto e nome) - Presidente da Comissão de TCEsp. 
Ao Sr. Cel. BM Diretor de Contabilidade e Finanças 
Assunto: Remessa de autos de Tomada De Contas Especial Anexo: Autos, contendo um total de ........ fls. 
Rfr: Portaria N.° ...... ...., de ....... /..................................... 
Tendo concluído o processo de Tomada de Contas Especial determinada pela portaria de referência, remeto a V. S.a estes autos para manifestações nos termos do inciso VIII, IX e. X do anexo I da IN 03/2013 - TCE- MG e posterior remessa ao Comandante-Geral. 
(nome e posto).... 
PRESIDENTE DA COMISSÃO DE TCEsp 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMM....... 
- 
ANEXO “P” 
(OFÍCIO DE REMESSA AO COMANDANTE-GERAL) 
BOMBEIRO MILITAR 
MINA'S 
ERAIS 
O AMIGO CERTO NAS HORAS INCERTAS 
DIRETORIA DE CONTABILIDADE E FINANÇAS 
Ofício N.o. 
....51. 
de 
de 20...... 
Do Cel. BM Diretor de Contabilidade e Finanças. 
Ao Sr. Cel.BM Comandante-Geral 
Assunto: Tomada De Contas Especial 
Referência: Portaria N.° 
--་་་་ 
Anexo: - Processo de Tomada de Contas Especial 
-Parecer e Certificado da seção de Controle 'Interno -Minuta de solução 
Encaminho a Vossa Senhoria o constante do anexo para análise e manifestação nos termos do inciso XI do anexo I da IN 03/2013 - TCE-MG e posterior encaminhamento dos autos ao Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais.. 
L 
(nome e posto) 
DIRETOR DE CONTABILIDADE E FINANÇAS 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL-CBMMG.. 
ANEXO "Q" 
(OFÍCIO DE REMESSA AO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO) 
BOMBEIRO MILITAR 
MINAS 
GERAIS 
O AMIGO CERTO NAS HORAS INCERTAS 
COMANDO GERAL 
Ofício n° 
Belo Horizonte, .....de............de 20..... 
52 
referente ao 
Excelentíssimo Senhor Conselheiro Presidente 
Encaminho à V. Exa o Processo de Tomada de Contas Especial 
..(posto/graduação e nome) do...... Batalhão de 
Bombeiros Militar, responsável, em tese, por desvio de recursos da Fazenda 
Pública 
Do exame do processo e em face do certificado das contas 
tomadas foi (ou não foi) verificada a existência de débito para com o Erário. 
Prevaleço-me do ensejo para reafirmar a V. Exa. protestos de 
elevado apreço e distinta consideração. 
1 
Respeitosamente, 
(nome e posto) Comandante Geral 
Excelentíssimo Senhor 
Dr...................... 
Presidente do Tribunal de Contas do Estadò 
Av. Raja Gabaglia no1.315- Luxemburgo 
Belo Horizonte - MG 
Rodovia Pref. Américo Gianetti, n° 4143, 5o Andar, Prédio Minas, Bairro Serra Verde, Belo Horizonte - MG, Cep 310.630-900 Telefone 3915.7545, WWW.bombeiros.mg.gov.br 
4 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL – CBMMG... 
.53 
ANEXO “R” 
(GLOSSÁRIO DOS TERMOS UTILIZADOS EM TCEsp) 
Neste Manual, os termos, a seguir, têm o significado ao lado anotados. 
Adimplemento é o mesmo que pagamento. 
Agente Responsável: toda pessoa que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou 
responda por dinheiros, bens e valores públicos da União ou que em seu nome 
assuma obrigação de natureza pecuniária, bem como o gestor de quaisquer 
recursos repassados pela União, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros 
instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal, a Município, a entidades 
públicas e a organizações particulares. 
Alçada: é um limite de competência, em razão do valor da causa, a partir do qual o 
juiz não julga ou julga sem recurso. 
Ampla Defesa: garantia constitucional assegurada a todo acusado em Processo 
judicial ou administrativo. 
Anexo: é o conjunto de peças processuais segregado do corpo do processo, por 
conveniência da organização dos autos ou por determinação normativa. 
Ato ilegal: constitui-se na prática de um ato não previsto em lei e que gera despesa, sendo, portanto, danoso ao erário, impondo ao responsável e aos que 
tiveram proveito o dever de ressarcir o valor correspondente: 
Ato ilegítimo: é o ato que não atende ao requisito da legitimidade, cabendo lembrar que tem sido comum estabelecer a sinonímia entre a legalidade e a legitimidade. Segundo o Ministro Marcos Villaça, em artigo publicado sobre of assunto no Jornal do Brasil, "a legitimidade formal das ações do governo é sua conformidade com a lei. A legitimidade substantiva envolve o bom uso dos recursos públicos, significando, ao mesmo tempo, o seu emprego socialmente desejado, tecnicamente factível e economicamente eficiente. A legitimidade, em Suma, mede-se na escala dos resultados". 
# 
Ato antieconômico: é aquele que atenta contra o princípio administrativo da economicidade. Apesar de ser praticado com base em lei e visar o interesse 
1.. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
.54 
) 
público, se revela pouco inteligente, demonstrando deszelo do administrador na 
busca de alternativa mais econômica. 
Ausente: é a pessoa que desaparece de seu domicílio, sem dar notícia de seu paradeiro e sem deixar um representante ou procurador para administrar-lhe os 
bens. 
Citação: é o ato pelo qual se chama a juízo o réu ou o interessado a fim de se 
defender. 
Concedente: órgão da Administração Pública Federal direta, autárquica ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, responsável pela transferência dos recursos financeiros ou pela descentralização dos créditos orçamentários destinados à execução do objeto do convênio ou instrumento 
similar. 
Convenente: órgão da Administração Pública direta, autárquica ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera de governo, ou organização particular com a qual a administração federal pactua a execução de programa, projeto/atividade ou evento mediante a celebração de convênio. Confissão: é a parte da lide que admite a verdade de um fato contrário ao seu. 
interesse e favorável ao adversário. Pode ser feita em juízo ou fora dele. 
Contraditório: consiste na faculdade de manifestar o ponto de vista ou 
argumentos próprios, diante de fatos, documentos ou ponto de vista apresentados 
por outrem. A cada ato acusatório cabe a contraposição pelo acusado, com os 
meios e recursos necessários ao Processo/Procedimento. Aos litigantes, em 
Processo judicial ou administrativo, e aos acusados em modo geral, são 
assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a éla 
inerentes. 
Contribuição: transferência corrente ou de capital concedida em virtude de lei, 
destinada a pessoas de direito público ou privado, sem finalidade lucrativa e sem exigência de contraprestação direta em bens ou serviços. 
Convênio: qualquer instrumento que discipline a transferência de recursos públicos e tenha como partícipe órgão da administração pública federal direta, 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL-CBMMG. 
55 
autárquica ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista que 
estejam gerindo recursos dos orçamentos da União, visando è execução de programas de trabalho, projeto/atividade ou evento de interesse recíproco, em 
regime de mútua cooperação. 
Desfalque: é toda redução ou toda diminuição que possa ser anotada no valor ou 
no preço de alguma coisa. Em um grupo de bens ou acervo de bens o desfalque 
será indicado pela falta de um deles. 
Desvio de dinheiro, bem ou valores públicos: ocorre quando na administração 
destes recursos, o administrador decide empregá-lo em fim diverso do inicialmente 
previsto,seja pela lei, orçamentária ou não, seja pelo instrumento de contrato, 
convênio ou outro ato jurídico formal. Ressalta que, na figura jurídica do desvio de 
dinheiros, bens e valores públicos, o agente não tira vantagem pessoal ou busca satisfazer interesse ou sentimento pessoal, seu ou de outrem; porém, ao empregá- lo em finalidade diversa da prevista, mesmo que visando ao interesse público, ao 
bem estar da coletividade, é, pois, motivo para instaurar a TCEsp. 
Executor: órgão da administração pública direta, autárquica ou fundacional, 
empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera de governo, 
ou organização particular, responsável direto pela execução do objeto do 
convênio. 
1 
Interveniente: órgão da administração pública direta, autárquica ou fundacional, 
empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera de governo, 
ou organização particular que participa do convênio para manifestar consentimento ou assumir obrigações em nome próprio. 
Nexo Causal: é a relação natural de causa e efeito existente entre a conduta do 
agente e o resultado dela decorrente. 
Notificação: Ato emanado pelo Encarregado do qual se dá conhecimento ao 
responsável da prática de ato ou de algum fato objeto de apuração, que também é 
de seu interesse, a fim de que possa usar das medidas legais ou das prerrogativas 
que lhe sejam asseguradas por lei, geralmente para comparecimento em local, 
data e horário determinados. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL - CBMMG.. 
....56 
nig 
Objeto: o produto final do convênio, observados o programa de trabalho e as 
suas finalidades.. 
Princípio: pode ser definido como a verdade básica imutável de uma ciência, 
funcionando.como pilar fundamental da construção de todo o estudo doutrinário, 
Procedimento: Equivale a rito, ou seja, como o Processo se realiza em cada caso concreto. É de se ressaltar, que existé Procedimento sem Processo, mas não 
existe Processo sem Procedimento. 
Processo: é o instrumento colocado à disposição dos cidadãos para a solução de seus conflitos de interesses e pelo qual o Estado exerce a jurisdição. 
Termo Aditivo: é o instrumento que tenha por objetivo a modificação de convênio 
já celebrado, formalizado durante sua vigência, vedada a alteração da natureza do objeto aprovado. 
MANUAL DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL-CBMMG......... 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICAS 
57 
CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO 
- 
SECRETARIA FEDERAL DE CONTROLE 
INTERNO, Manual de instrução sobre Tomada de Contas Especial. Set. 2006. 
CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL, 1988. 
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS. Resolução 03. 2000. 
FIRME, Luciano Wagner. O procedimento de tomada de contas especial na administração pública do., Distrito Federal. Disponível em 
http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=2618. Acesso em 29 set. 2008. 
FERNANDES, Jorge Ulisses Jacoby. Tomada de Contas Especial: Processo e Procedimento nos Tribunais de Contas e na Administração Pública. 2.ed. 2. Tiragem. 
Brasília, DF: Editora Brasília Jurídica, 2003. 
FORÇA AEREA BRASILEIRA. Manual de orientações de Tomada de Contas Especial. 
Jul. 2001. 
GODINHO, Luiz Carlos. Manual de Tomada de Contas Especial. 1997. 57f. Monografiá, Academia de Polícia Militar de Minas Gerais. 
Lei 102, de 17/01/2008, Dispõe sobre a organização do TCE e dá outras providências. 
Res. Conjunta no 4.220/2012 - PMMG e CBMMG. Manual de Processos e 
Procedimentos Administrativo - MAPPA. 
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO. Instrução Normativá no 03/2013. 