RESOLUÇÃO N. 600, DE OIDE setembro DE 2.016. 
10 157.548-4- 
Aprova as Diretrizes de Ensino Profissional do Corpo de Bombeiros Militar (DEPCBM), e dá outras providências. 
BM. 
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo art. 6o da Lei Complementar no 54, de 13/12/1999, e considerando: 
- a necessidade do aprimoramento do Ensino no CBMMG; 
- a necessidade de adequar a dinâmica do ensino no CBMMG face às novas exigências legais, às demandas pedagógicas e evolução do processo ensino- aprendizagem; 
RESOLVE: 
Art. 1o - Aprovar as Diretrizes de Ensino Profissional do Corpo de Bombeiros Militar (DEPCBM). 
Art. 2o Estas Diretrizes entrarão em vigor a partir da data de sua publicação e revoga a Resolução n. 602, de 25 de março de 2015 bem como outras disposições em contrário. 
Art. 3o - Os cursos em andamento deverão se adequar, no que couber, as novas prescrições desta Resolução. 
Publique-se, registra-se e cumpra-se. 
Comando-Geral em Belo Horizonte, Ol 
de setembre 2.016. 
LUÍZ HENRIQUE GUALBERTO MOREIRA, CORONEL BM COMANDANTE-GERAL 
DIRETRIZES DE ENSINO PROFISSIONAL DO CORPO DE BOMBEIROS 
MILITAR (DEPCBM). 
TÍTULO ! 
DO ENSINO 
CAPÍTULO ! 
DAS CONSIDERAÇÕES GERAIS 
Art. 1° - Compreende-se como ensino no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG), a educação profissional nos níveis previstos na Lei de Diretrizes e Bases da Educação, bem como de seus objetivos, aliado às necessidades da corporação, dentro do contexto da segurança pública e suas missões constitucionais. 
§1° O Sistema de ensino do CBMMG se integra aos diferentes níveis e modalidades de educação e às dimensões do trabalho, da pesquisa e da tecnologia. 
§2o - Para efeito desta norma as expressões ensino e educação se equivalem. 
Art. 2o O ensino no CBMMG será desenvolvido prioritariamente na Academia de Bombeiros Militar (ABM). 
§1o Em casos excepcionais, a critério do Chefe do Estado-Maior, poderá ser executado nas demais Unidades do CBMMG ou em instituição regular de ensino devidamente contratada obedecendo aos preceitos legais para contratação. 
§2o - Entende-se como instituição regular de ensino as universidades e faculdades credenciadas pelo Ministério da Educação e Cultura, as fundações, as escolas técnicas e outras do sistema de ensino civil. 
Art. 3o - As ações de planejamento e coordenação de ensino são de competência exclusiva da ABM. 
Parágrafo único Para fins dessa norma considera-se ensino a formação, especialização, aperfeiçoamento, habilitação, qualificação, treinamentos diversos e eventos extemporâneos. 
CAPÍTULO II 
DOS PRINCÍPIOS E OBJETIVOS DA EDUCAÇÃO 
Art. 4o - O Sistema de Ensino do CBMMG fundamenta-se nos seguintes 
princípios: 
I - integração à educação nacional; 
II - seleção por mérito, interesse institucional e mandamento legal; 
III - profissionalização continuada e progressiva; 
IV - avaliação integral, contínua e cumulativa; 
V - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 
VI - edificação constante dos padrões morais, deontológicos, culturais e de eficiência; 
VII - desenvolvimento de competências para a laborabilidade. 
Art. 5o O Sistema de Ensino do CBMMG objetiva: 
1 - a proteção da vida e do patrimônio, da integridade física e da dignidade humana; 
II. - a integração permanente com a comunidade; 
III - as estruturas e convicções democráticas, especialmente a crença na justiça, na ordem e no cumprimento da lei; 
IV - o fomento à pesquisa científica, tecnológica e humanística; 
V-a assimilação e prática dos direitos, dos valores morais e deveres éticos; VI-a democratização do ensino; 
VII-a estimulação do pensamento reflexivo, articulado, proativo e crítico; 
VIII - a disseminação de conhecimentos de prevenção a acidentes e sinistros; IX-a internalização dos princípios fundamentais da Instituição Bombeiro Militar. 
CAPÍTULO III 
DA ESTRUTURA DO SISTEMA DE ENSINO 
Art. 6° - Compõem o Sistema de Ensino do CBMMG: 
I - EMBM; 
I! - Academia de Bombeiros Militar (ABM). 
1 
CAPÍTULO IV 
DAS MODALIDADES DE ENSINO 
Art. 7° - Ensino Profissional será desenvolvido por meio das seguintes modalidades: 
1.- Presencial: mediante a presença física simultânea do discente e docente em ambiente escolar. 
II - À distância: modalidade em que docentes e discentes realizam as atividades educativas em locais e tempos distintos, através de recursos da tecnologia da informação e comunicação, com utilização de ferramentas didático-pedagógicas específicas. 
III - Semipresencial: executado com a conjugação de atividades presenciais obrigatórias e atividades à distância. 
Parágrafo único - O Ensino a Distância (EaD) será regulado em Instrução Técnica de Ensino (ITE). 
CAPÍTULO V 
DA FORMAÇÃO, HABILITAÇÃO, APERFEIÇOAMENTO E ESTÁGIO 
SEÇÃO I DA MATRÍCULA 
Art. 8° - Para matrícula nos cursos, os candidatos deverão preencher os seguintes requisitos básicos, além dos específicos de cada concurso ou processo seletivo: 
I - não ter sido sancionado, nos últimos 24 (vinte quatro) meses, por mais de uma transgressão disciplinar de natureza grave, transitada em julgado ou ativada; 
II - estar classificado, no mínimo, no conceito B, com até 24 (vinte quatro) pontos negativos; 
III - estar aprovado no Treinamento Profissional (TP), e no Teste de Capacitação Física (TCF); 
IV - não estar submetido a Processo Administrativo Disciplinar (PAD), Processo Administrativo Disciplinar Sumário (PADS) ou Processo Administrativo de Exoneração (PAE). 
SEÇÃO II 
DO CURSO DE FORMAÇÃO DE SOLDADOS BOMBEIRO MILITAR 
Art. 9o O Curso Formação de Soldados Bombeiro Militar (CFSdBM) tem por finalidade formar o Soldado de 1a Classe, dando-lhe condições para executar as atribuições inerentes ao cargo. 
Art. 10 - O ingresso no CFSdBM será através de concurso público regido por edital específico. 
Art. 11-O curso será realizado na modalidade presencial, com duração mínima de seis meses, excluído o estágio operacional. 
Art. 12 - Para ingresso no Quadro de Praças Especialistas Bombeiro Militar (QPE-BM) será realizado curso de formação de soldados específico. 
SEÇÃO III 
DO CURSO DE FORMAÇÃO DE CABOS BOMBEIRO MILITAR 
Art. 13 O Curso Formação de Cabos Bombeiro Militar (CFCBM) tem por finalidade formar o cabo, dando-lhe condições para executar as atribuições inerentes 
ao cargo. 
Art. 14-O ingresso no CFCBM será precedido de processo seletivo interno específico, regido por edital específico. 
Art. 15 - O curso será realizado na modalidade a distância, com duração mínima de três meses. 
Art. 16 - Poderá ser realizado Curso de Formação de Cabos Específico destinado aos militares do QPE-BM. 
Art. 17 - São requisitos específicos para matrícula no CFCBM: 
1 - ser Soldado de 1a Classe; 
Il - possuir no mínimo três anos de efetivo serviço na graduação de Soldado de 1a Classe. 
Ill - possuir Carteira Nacional de Habilitação (CNH) na categoria D com credenciamento para condução de veículos automotores do CBMMG naquela categoria e ser possuidor do Curso de Condutor de Veículos de Emergência (CVE) 
SEÇÃO IV 
DO CURSO ESPECIAL DE FORMAÇÃO DE SARGENTOS BOMBEIRO MILITAR 
1 
Art. 18 O Curso Especial de Formação Sargento Bombeiro Militar (CEFSBM) destina-se a promoção dos Cabos por tempo de serviço, conforme legislação vigente, por convocação, observada a antiguidade, o quadro, o número de vagas ofertadas para o curso, a necessidade e o interesse da instituição militar, ficando sua promoção condicionada ao aproveitamento no curso, sem direito a retroação. 
- 
Art. 19 O curso será realizado na modalidade de ensino a distância, com duração mínima de quatro meses. 
Art. 20 - Os requisitos específicos para matrícula no CEFSBM são os constantes da legislação em vigor. 
SEÇÃO V 
DO CURSO DE FORMAÇÃO DE SARGENTOS BOMBEIRO MILITAR 
Art. 21 O Curso Formação de Sargentos Bombeiro Militar (CFSBM) tem por finalidade formar o terceiro-sargento, dando-lhe condições para executar as atribuições inerentes ao cargo. 
Art. 22O curso será realizado na modalidade de ensino presencial, com duração mínima de nove meses. 
Art. 23 - Poderão concorrer ao CFSBM os Cabos e Soldados de 1a Classe, observados as vagas destinadas a cada quadro, especialidade e graduação. 
Art. 24 - São requisitos mínimos para matrícula no CFSBM: 
1-se Soldado, possuir no minimo três anos de efetivo serviço na graduação de 1a Classe; 
11- possuir Carteira Nacional de Habilitação (CNH) na Categoria D com credenciamento para condução de veículos automotores do CBMMG nessa Categoria 
!!! - possuir Curso de Condutor de Veículos de Emergência (CVE). 
SEÇÃO VI 
DO CURSO DE HABILITAÇÃO DE OFICIAIS BOMBEIRO MILITAR 
Art. 25-O Curso de Habilitação de Oficiais Bombeiro Militar (CHOBM), em nível superior tecnólogo, visa a suprir as vagas do Quadro de Oficiais Complementar Bombeiro Militar (QOC-BM) e Quadro de Oficiais Especialistas Bombeiro Militar (QOE- BM) e se dará por meio de processo seletivo. 
Art. 26 - O curso será realizado na modalidade de ensino presencial, com duração mínima de 12 (doze) meses. 
Art. 27 - Os requisitos específicos para matrícula no CHOBM são os constantes da legislação em vigor. 
SEÇÃO VII 
DO CURSO DE FORMAÇÃO DE OFICIAIS BOMBEIRO MILITAR 
Art. 28-O Curso de Formação de Oficiais Bombeiro Militar (CFOBM), em nível superior de graduação, visa a suprir as vagas do Quadro de Oficiais Bombeiro Militar (QO-BM). 
Art. 29-O ingresso no CFOBM será através de concurso público regido por edital específico. 
Art. 30 - O curso será realizado na modalidade de ensino presencial, com duração mínima de três anos. 
SEÇÃO VIII 
ESTÁGIO PREPARATÓRIO DE OFICIAIS DE SAÚDE BOMBEIRO MILITAR 
Art. 31 - O Estágio Preparatório de Oficiais de Saúde (EPOSau) consiste na última fase do concurso para suprir as vagas do Quadro de Oficiais de Saúde Bombeiro Militar (QOS-BM). 
Art. 32 - A modalidade do estágio deverá ser presencial com, no mínimo, 30 (trinta) dias de duração, em período integral. 
SEÇÃO IX 
DO CURSO DE APERFEIÇOAMENTO DE SARGENTOS BOMBEIRO MILITAR 
Art. 33 - O Curso de Aperfeiçoamento de Sargentos Bombeiro Militar (CASBM) tem por finalidade atualizar as competências profissionais dos segundos-sargentos, por meio do desenvolvimento de competências necessárias ao desempenho dos cargos pertinentes aos respectivos quadros. 
Art. 34 - A forma de preenchimento do curso se dará por convocação dentro do número de vagas estabelecidas. 
Art. 35 O curso será realizado na modalidade de ensino a distância com 
- 
duração mínima de três meses. 
SEÇÃO X 
DO CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM GESTÃO E PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
- 
Art. 36 O Curso de Especialização em Gestão e Proteção e Defesa Civil (CEGEDEC), nivel lato sensu, é destinado ao oficial intermediário do QO-BM não possuidores do curso ou equivalente, habilitando-os à promoção ao posto de Major BM. 
Art. 37 - O preenchimento das vagas destinadas ao curso será pelo critério de convocação, observada a antiguidade dentro do posto. 
Art. 38 - O curso terá duração mínima de seis meses. 
SEÇÃO XI 
DO CURSO DE GESTÃO ESTRATÉGIA E POLÍTICAS PÚBLICAS 
Art. 39-O Curso de Gestão Estratégica e Políticas Públicas (CGEPP), nivel lato sensu, é destinado ao oficial superior do QO-BM não possuidor do curso ou equivalente, habilitando-o à promoção ao posto de Coronel BM. 
Art. 40 - O preenchimento das vagas destinadas ao curso será pelo critério de convocação, observada a antiguidade dentro dos postos. 
Art. 41-O curso terá duração mínima de seis meses. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO PEDAGÓGICA 
CAPÍTULO I 
DO CURRÍCULO 
Art. 42 - Currículo é a soma das atividades de aprendizagem e experiências vivenciadas pelo aluno sob a direção da escola. 
- 
§1o O currículo reflete a concepção do profissional que se quer formar, a organização do trabalho da escola, a postura dos educadores, a organização dos conteúdos e metodologias adotadas. 
§2o 
- 
Na organização do currículo serão considerados os conhecimentos, habilidades e valores básicos para a realização das competências requeridas no exercício do cargo e da função militar. 
Art. 43 - A ABM é a Unidade responsável por elaborar ou propor mudanças nas malhas curriculares dos cursos previstos nestas diretrizes, remetendo ao Comando- Geral para aprovação. 
Parágrafo único - As alterações das malhas curriculares dos cursos autorizados reconhecidos pelo Conselho Estadual de Educação (CEE) deverão encaminhadas àquele órgão para homologação. 
CAPÍTULO II 
DO PLANEJAMENTO ESCOLAR 
SEÇÃO I 
DO CALENDÁRIO DE ENSINO 
Art. 44 - A ABM será a responsável pelo planejamento e elaboração do 
calendário de ensino. 
Art. 45 - O ano escolar abrange os dias letivos, as férias, os recessos escolares e o período destinado ao planejamento didático e matrículas. 
Art. 46 - No ensino superior, o ano letivo regular, independente do ano civil, tem no mínimo, 200 (duzentos) dias de trabalho acadêmico efetivo, incluindo o tempo reservado as avaliações. 
Art. 47 - A distribuição da carga horária dentro dos dias letivos ficará a cargo da ABM, não podendo, porém, exceder a jornada de trabalho vigente. 
Parágrafo único 
(cinquenta) minutos. 
- 
Para os efeitos destas diretrizes cada aula será de 50 
Art. 48 A concessão de recessos escolares observará, dentre outros, os aspectos de interesse institucional, rendimento escolar, disciplina e frequência dos discentes e será definido no regimento escolar da ABM. 
Parágrafo único - Os períodos de férias nos cursos mantidos pelo CBMMG serão definidos em legislação própria. 
SEÇÃO !! 
DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO 
Art. 49 - O estágio supervisionado é o desenvolvimento prático dos conhecimentos aprendidos na escola e constitui-se em complementação do ensino, possibilitando ao discente a prática profissional relativa ao aprendizado acadêmico. 
Art. 50- O estágio supervisionado tem como objetivos: 
1 - propiciar ao discente o contato com a realidade operacional e administrativa do Corpo de Bombeiros Militar; possibilitando-lhe a aplicação dos conhecimentos acumulados teoricamente; 
II - inserir progressivamente o discente na prática profissional, promovendo o contato com a realidade para a qual está sendo preparado; 
III - avaliar a aplicabilidade e adequabilidade dos conhecimentos adquiridos no decorrer do curso, de modo a aprimorar seus conteúdos; 
IV - promover as correções e orientações necessárias à formação do aluno. 
Art. 51 - Os estágios previstos para os cursos serão realizados mediante planejamento conjunto entre as Unidades executoras de ensino e o comando a qual se subordinar a Unidade onde o estágio será executado. 
Parágrafo único - O estágio poderá ser executado em Unidades do interior do Estado, considerando a disponibilidade orçamentária. 
Art. 52 Os cadetes do último ano, bem como alunos do CHOBM, deverão ser empenhados em atividades privativas de oficiais subalternos, devidamente supervisionados, e os cadetes dos demais anos, em atividades de execução operacional. 
Art. 53 - Poderá ser considerado como estágio o empenho dos discentes nas atividades de prevenção em eventos esportivos, culturais e de natureza operacional e administrativa. 
Art. 54 - O cumprimento de no mínimo 75% (setenta e cinco por cento) do estágio é condição para aprovação do discente no curso. 
§1o O aluno que não puder realizar no mínimo o disposto no caput do artigo não estará apto à formatura, devendo fazê-lo tão logo cesse o motivo que o impossibilitou. 
§2o - Uma vez interrompido o estágio por um período igual ou superior a sessenta dias, este deverá ser reiniciado novamente, não podendo o período anterior ser computado. 
- 
§3o O prazo para conclusão do estágio não poderá ser superior ao prazo estipulado para o trancamento de matrícula, sujeitando o discente às mesmas consequências caso não o conclua neste prazo. 
§4o O militar que se enquadrar no parágrafo anterior ficará a disposição da administração da Unidade onde o ensino estiver sendo executado. 
SEÇÃO III 
DAS VISITAS DE ESTUDO 
Art. 55 - As visitas de estudo a organizações congêneres ou a instituições públicas ou privadas do País e de outras nações poderão ser realizadas como atividade escolar extracurricular, por meio de autorização do EMBM, tendo como objetivo a obtenção de novos conhecimentos e a troca de experiências. 
§1° - Poderão ser realizadas visitas profissionais com a finalidade de intercâmbio sócio desportivo-cultural, associadas aos interesses profissionais da Corporação. 
§2o - As visitas a outros países deverão ser programadas durante o curso, e a proposta deverá ser remetida à ABM com antecedência mínima de 90 dias. 
§3° - As propostas das visitas de estudos previstas no parágrafo anterior, após apreciação da ABM, serão remetidas ao EMBM com antecedência de 60 (sessenta) dias, para deliberação. 
§4o - Deverão constar dos programas de visitas no mínimo as seguintes informações: 
1 - os países ou estados a serem visitados; 
Il - os objetivos da visita; 
III - as atividades a serem realizadas; 
IV - datas; 
V - nomes e postos/graduações dos participantes; 
VI - contatos oficiais realizados; 
VII - órgãos com os quais deverão ser mantidos contatos; 
VIII - entendimentos preliminares da delegação; 
IX - transporte a ser utilizado; 
X - estimativa de custos e outras informações julgadas necessárias. 
§5° - Após a autorização do EMBM, a ABM deverá elaborar Ordem de Serviço para regular os detalhes do evento. 
§6° - A ABM remeterá ao EMBM relatório consolidado da visita, até 30 (trinta) dias após o seu término. 
SEÇÃO VI 
DOS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO 
Art. 56 - Tendo em vista que as técnicas empregadas pelo CBMMG para a execução de suas atribuições constitucionais devem ser dinâmicas e seguir a constante transformação e evolução social e tecnológica, a Corporação utilizar-se-á da pesquisa científica para a adequação de sua atuação com a realidade das situações presentes e vindouras. 
§1° - Os Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) serão obrigatórios nos cursos de graduação e pós-graduação. 
§2o - O TCC do CFO valerá 10 (dez) pontos, sendo considerado apto o trabalho com média mínima de seis pontos, não sendo a nota obtida computada para fins de classificação final do curso. 
§3o - O discente que tiver o trabalho avaliado com nota inferior a seis pontos deverá apresentá-lo novamente no prazo estipulado pela Unidade de Ensino. 
§4o - Caso o discente não obtenha nota satisfatória na apresentação prevista no parágrafo anterior, este será submetido a Progressão Parcial de Estudos (PPE) nos termos de norma específica. 
Art. 57 - As regras referentes a elaboração, apresentação e avaliação dos TCC serão objetos de ITE. 
Art. 58 O Trabalho Científico que tenha conteúdo sensível, seja pelo assunto abordado, seja pela forma de abordagem, receberá classificação sigilosa, ainda que o assunto em si não seja claramente sigiloso. 
§1° - O Trabalho Científico classificado como sigiloso não será publicado em revista técnica, nem disponibilizado em meio eletrônico, tão pouco disponibilizado em biblioteca e serão mantidos em local a ser definido pelo Comandante da ABM, sendo sua consulta e guarda controlada de acordo com as normas previstas para o grau de sigilo correspondente. 
§2o - A classificação sigilosa do Trabalho Científico poderá ser proposta pelo discente, pelo orientador ou por membro da banca avaliadora, ficando sua definição a cargo do Comandante da ABM. 
§3° - O autor militar de Trabalho Científico classificado como sigiloso terá a liberdade intelectual e o direito autoral condicionado as normas pertinentes. 
CAPITULO III DA FREQUÊNCIA 
Art. 59 - A frequência aos trabalhos escolares é obrigatória e considerada ato de serviço, tendo o discente o dever de participar de todos os trabalhos do curso em que estiver matriculado, sendo sua ausência injustificada considerada transgressão disciplinar. 
Art. 60 - A frequência mínima exigida em cada disciplina constante da malha curricular e de 75% (setenta e cinco por cento). 
Art. 61- O discente que estiver na situação de dispensa médica deverá se fazer presente aos trabalhos escolares para fins de presença. 
Art. 62 - O Comandante da Unidade que executa o ensino, em caso de urgência e comprovada necessidade ou por determinação do escalão superior, dispensará o discente de qualquer atividade escolar. 
Art. 63 - O Comandante de Unidade, ouvido o colegiado, poderá abonar em até 
25% das faltas do discente, por disciplina, afastado das atividades escolares, provocadas por motivos justificados. 
Parágrafo único - São motivos justificados: 
1 - licenças legais; 
II - amparo em Atestado de Origem (AO); 
III - acidente ocasionado em atividade curricular ou extracurricular; 
IV - moléstia profissional; 
V - estrito cumprimento do dever legal; 
VI - estado de necessidade. 
CAPÍTULO IV 
DAS CONDIÇÕES DE APROVAÇÃO 
Art. 64 - Será considerado aprovado no curso ou estágio o discente que, ao final do período letivo, obtiver: 
1-60% (sessenta por cento) dos pontos, no mínimo, atribuídos em cada disciplina; 
II - aptidão no TCC, quando for o caso; 
III - frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) em cada disciplina e no estágio, nos cursos em que for exigido; 
§1o O discente de curso seriado deverá, obrigatoriamente, frequentar e obter. aprovação em um período ou ano para ter sua matrícula efetivada no período ou ano seguinte. 
§2o - As condições de aprovação nos cursos não executados no âmbito do CBMMG serão definidas no regulamento do curso desenvolvido pela instituição responsável pelo curso. 
CAPÍTULO V 
DAS AVALIAÇÕES DO ENSINO E APRENDIZAGEM 
Art. 65 - A avaliação do processo de ensino e aprendizagem, medida em termos qualitativos e quantitativos, verificará o desempenho da escola, dos professores e discentes, e tem por finalidade: 
I - corrigir, em tempo hábil, qualquer desvio, na busca de objetivos fixados no plano didático, através de constante aperfeiçoamento da atuação do docente; 
II - fornecer subsídios para a Pesquisa Pedagógica de Resultado de Avaliação (PPRA); 
III - servir de base à elaboração de juízo sintético sobre a atuação dos professores: 
IV - verificar a mudança de comportamento dos discentes e o atendimento dos objetivos contidos em cada unidade didática; 
V - medir o aproveitamento e classificar os discentes; 
VI - verificar a necessidade de correção do processo de ensino e aprendizagem; VII - ser integral, pois analisa e julga todas as dimensões do comportamento, considerando o aluno como um todo. 
Art. 66 - De acordo com a carga horária das disciplinas serão definidos o número de avaliações escritas ou práticas e seus respectivos valores: 
i-disciplinas com carga horária de até trinta horas-aula será aplicada uma única avaliação (VF) valendo 10 (dez) pontos; 
II - disciplinas com carga horária entre 31 (trinta e uma) e 75 (setenta e cinco) horas-aula serão aplicadas duas avaliações, valendo quatro pontos a primeira (VC) e seis pontos a última (VF), que preferencialmente deverá versar sobre a totalidade dos assuntos ministrados; 
`III-disciplinas com carga horária acima de 75 (setenta e cinco) horas-aula serão aplicadas três avaliações, sendo que duas valerão três pontos cada uma (VC) e a última, versando, preferencialmente sobre a totalidade dos assuntos ministrados valerá quatro pontos (VF). 
§1° - Ao professor será facultado distribuir 20% (vinte por cento) do valor da VF a título de Verificações de Estudo, trabalhos escolares e atividades de pesquisa, exceção feita aos cursos à distância. 
§2o - As disciplinas práticas, em virtude de suas especificidades, poderão ser avaliadas de forma diversa ao previsto no caput deste artigo, cabendo à ABM definir os critérios, pontuação e formas de aferição de resultados. 
- 
§3o O discente de cursos presenciais poderá ser submetido a somente uma avaliação teórica e uma prática por dia, devendo haver um período mínimo de uma semana entre duas avaliações da mesma disciplina. 
Art. 67- Será determinado pelo Comandante da Unidade de Ensino Descentralizada (UED) ou Comandante da ABM realização de PPRA sempre que mais de 25% (vinte e cinco por cento) dos discentes em curso, por unidade, não alcançar a média mínima para aprovação em determinada avaliação, ou sempre que mais de 75% (setenta e cinco por cento) dos discentes obtiverem nota máxima para aprovação, visando subsidiar a tomada de decisão acerca do fato. 
Parágrafo único - Os procedimentos relativos a PPRA serão regulados em ITE 
específica. 
SEÇÃO I 
DA AVALIAÇÃO EM SEGUNDA CHAMADA 
Art. 68 O discente que faltar a qualquer avaliação, por motivo justificado, poderá realizá-la em segunda chamada, em data programada pela Unidade de Ensino. 
Parágrafo único - Quando a falta se der por motivo não justificado, o discente realizará prova em segunda chamada, contudo, será computado para fins de nota apenas sessenta por cento do valor da avaliação, ainda que o discente alcance maior nota. 
Art. 69 - A avaliação em segunda chamada deverá ser aplicada em até cinco dias antes da data prevista para o envio da ata final de curso, não sendo possível cumprir este prazo, o discente será submetido à avaliação especial. 
Parágrafo único - O conteúdo da avaliação em segunda chamada, bem como os critérios da avaliação devem ser os mesmos utilizados na avaliação em que o discente faltou, sendo que, quando tal procedimento não for possível a situação deve ser justificada formalmente pelo docente. 
SEÇÃO II 
DA AVALIAÇÃO ESPECIAL 
Art. 70 - É considerado em Avaliação Especial o discente que, tendo obtido a frequência regulamentar, não alcançar a nota mínima para aprovação em até cinco disciplinas, limitando-se a três típicas de bombeiro e duas das demais constantes na malha curricular. 
1 
§1° Caso o discente ultrapasse o limite definido para cada tipo de disciplina (típicas de bombeiro ou não), este será considerado reprovado, independentemente de não atingir o total previsto de cinco. 
§2o.. Nos cursos seriados (CFO e CHO) aplica-se o disposto no caput em cada série ou módulo. 
§3° - Será também considerado em Avaliação Especial o discente que não puder realizar a avaliação em segunda chamada, por motivo justificado, dentro prazo estabelecido. 
§4o específica. 
1 
As disciplinas típicas de bombeiro serão regulamentadas em ITE 
Art. 71 - O valor da Avaliação Especial será de 10 (dez) pontos, porém somente é computada a pontuação mínima necessária à aprovação na disciplina, ainda que o aluno alcance nota maior. 
Parágrafo único - O conteúdo da Avaliação Especial, bem como os critérios desta devem ser os mesmos utilizados na verificação final, sendo que, quando tal procedimento não for possível, a situação deve ser justificada formalmente pelo docente. 
Art. 72 - A Avaliação Especial deverá ser realizada em tempo hábil, de forma a permitir que o discente possa frequentar a série ou período subsequente do curso, caso seja aprovado. 
1 
§1° A Avaliação Especial será realizada em até 30 (trinta) dias após a divulgação, com publicação em Boletim Interno (BI), do resultado final da disciplina, findo os quais, não sendo realizada a avaliação, o aluno será considerado em Progressão Parcial de Estudos (PPE). 
§2o - O prazo previsto no parágrafo anterior não se aplica aos casos previstos no § 3o do Art. 70. 
SEÇÃO II! 
PROGRESSÃO PARCIAL DE ESTUDOS 
Art. 73 - O discente que, mesmo após ser submetido à Avaliação Especial, não alcançar a nota mínima para aprovação será considerado em regime de Progressão Parcial de Estudos (PPE). 
§1o O regime de PPE terá início após a divulgação do resultado da Avaliação Especial da respectiva disciplina e deverá ser concluída dentro do mesmo ano-base dos formandos no curso. 
§2o - No caso de cursos seriados, a PPE deverá ser realizada e concluída, preferencialmente, no mesmo ano/período. 
§3°- Na impossibilidade de se realizar a PFE no mesmo ano/período, ela deverá ocorrer, sem prejuízo para a frequência no próximo ano/período. 
§4o - O discente que não alcançar nota mínima para aprovação na avaliação da PPE será considerado reprovado no curso, terá sua matrícula cancelada e será desligado do curso. 
§5° - O valor da avaliação da PPE será de 10 (dez) pontos, porém somente será computada a pontuação mínima necessária à aprovação na disciplina, ainda que o aluno alcance maior grau, e terá pesc três para fins de média final. 
§6° - O discente que não puder realizar a PPE durante o período de curso, em virtude de alteração temporária de suas condições físicas ou de doença sua, devidamente comprovada e atestada por um profissional de saúde do Sistema Orgânico de Saúde, terá sua situação avaliada pelo Colegiado que emitirá parecer quanto à realização da prova, trancamento de matrícula ou desligamento do curso. 
§7° - O professor da disciplina, preferencialmente, será designado para monitoria de estudos da PPE. 
§8° - A carga horária da monitoria será de até 20% (vinte por cento) da prevista para a disciplina. 
§9° - Aplica-se a PPE o disposto no parágrafo único do art. 71 desta norma. 
CAPÍTULO VI 
DA UTILIZAÇÃO DE MEIOS FRAUDULENTOS OU MÁ FÉ 
Art. 74 - Caso o discente seja flagrado utilizando meios fraudulentos ou má fé durante a realização de avaliações, o professor ou aplicador, no ato, arrolará testemunhas e preencherá o terrno de apreensão de avaliação, ao qual juntará se possível, o meio utilizado para a fraude. 
§1° - Serão considerados meios fraudulentos ou má fé, a utilização ou posse de qualquer meio, objeto ou artificio não permitido durante a realização de qualquer avaliação, inclusive da linguagem de sinais e ainda, toda ação que vise a modificar seu resultado. 
§2o - Após a devida apuração, caso sejam comprovadas as hipóteses do caput do artigo, será atribuído ao discente nota zero na avaliação, submetendo-se o discente aos prejuízos decorrentes, além das medidas administrativas cabíveis ao caso. 
§3° Caso a hipótese do caput do artigo não seja comprovada, será aplicada nova prova ao discente. 
- 
CAPÍTULO VII 
DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO NOS CURSOS 
Art. 75 Os discentes aprovados serão classificados em ata final de resultado de curso. 
Art. 76 A média final do discente será apurada calculando-se a média aritmética ponderada das notas de todas as disciplinas do curso, às quais são atribuídos pesos diferenciados conforme malha curricular aprovada. 
§1° - Para os cursos seriados, em cada período ou ano, haverá uma ata constando a média obtida pelo discente, que será calculada nos termos do caput do. artigo. 
§2o - A partir do segundo ano ou período de cursos seriados (CFO e CHO), a antiguidade será regulada através do cálculo da média aritmética simples entre os anos ou períodos. 
§3° - A classificação final dos cursos seriados será calculada através da média aritmética simples entre os anos ou períodos. 
Art. 77 - O discente que fizer as provas das disciplinas práticas, mediante critérios de adaptação, caso seja aprovado, receberá na disciplina, para fins de classificação, a nota no valor de seis pontos. 
Art. 78 - Para apuração da média final, e classificação, será verificada, para critério de desempate, a terceira casa decimal, persistido o empate, será observado, na seguinte ordem: 
1 - média constante das disciplinas de peso três; 
II - prevalecendo o empate, a classificação será determinada pelos critérios de desempate previstos no EMEMG. 
Art. 79 - Para registro e publicação, a média final é consignada em pontos, de zero a 10 (dez), com arredondamento para três casas decimais. 
CAPÍTULO VIII 
SEÇÃO ! 
DO CANCELAMENTO DA MATRÍCULA 
Art. 80 - Terá sua matrícula cancelada e será desligado do curso o aluno que: 
1- for julgado incapaz definitivamente para o serviço, pela Junta Central de Saúde (JCS); 
II - for reprovado em curso; 
III - tiver deferido seu requerimento de cancelamento de matrícula; 
IV - não alcançar o limite mínimo exigido de frequência previsto nestas diretrizes; V- enquadrar-se nas situações de exclusão ou exoneração previstas em dispositivos legais; 
VI - for constatado, em qualquer tempo, o não preenchimento de requisito para inscrição no concurso ou para matrícula no curso; 
VII não puder frequentar o curso, após os períodos permitidos para trancamento de matrícula, mediante parecer do colegiado; 
VIII - ingressar no conceito "C" durante o curso; 
IX - enquadrar-se nas prescrições do parágrafo único do artigo 105. 
§10 No cancelamento da matrícula, observar-se-ão as prescrições legais relativas à demissão ou exoneração vigentes. 
§2o - A apresentação de recurso administrativo contra o desligamento do curso não tem efeito suspensivo. 
SEÇÃO !! 
DO TRANCAMENTO DA MATRÍCULA 
Art. 81 - O discente impedido de frequentar normalmente as atividades escolares, em virtude de seu estado físico, psicossocial ou de doença sua ou em pessoa da família, terá direito a trencamento de matrícula durante o curso, mediante requerimento dirigido ao Comandante da Unidade. 
§1° Durante o período de formação e habilitação será permitido ao discente um trancamento de matrícula no curso pelo período 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias, renovável por igual período. 
§2o Para discentes do CFO será permitido um trancamento por ano letivo, renovável por igual período. 
§3° - As situações previstas no caput deverão ser atestadas ou homologadas por Oficial QOSBM. 
§4o - Em caso de necessidade o Oficial QOSBM solicitará exames complementares para embasamento do parecer. 
§5° - O trancamento de matrícula nos casos de doença de pessoa da familia condiciona-se a concessão da licença pertinente prevista em lei. 
§6° - Quando o trancamento se der em curso seriado, a renovação da matricula dar-se-á no início do mesmo ano em que o aluno permanecer matriculado. 
PS 
§7° - O discente que tiver sua matrícula trancada por motivo de doença ou alteração de seu estado físico, ac requerer a renovação da matrícula, deve instruir seu requerimento com o parecer do médico de sua Unidade, constando estar ele apto para o curso, sem o que não lhe é deferido a renovação. 
§8° - O discente que tiver seu pedido de trancamento de matrícula deferido permanecerá na Administração da ABM ou Unidade responsável pelo curso. 
§9° - Para que o deferimento da matrícula seja efetivado o militar deverá possuir todos os requisitos do edital que regula o curso. 
§10 - A candidata que constatar gravidez após aprovada em concurso, terá sua matrícula assegurada no próximo curso, desde que cessado o motivo impeditivo da matrícula. 
Art. 82 - Cessados os motivos que fundamentaram o trancamento da matrícula do discente, esta será efetivada no próximo curso ou outro correspondente de mesma finalidade. 
§1° - A renovação da matrícula do discente de curso seriado será efetivada no início da mesma série do curso em que teve sua matrícula trancada. 
§2o O discente que se enquadrar na situação prevista no caput, em caso de destrancamento de matrícula, realizará somente as atividades curriculares das quais não participou durante o curso, observadas as seguintes condições: 
I ter sido frequente e ter atingido a pontuação mínima para aprovação na atividade curricular; 
II - serem a carga-horária e conteúdo da atividade curricular equivalentes às constantes do programa do curso a ser completado pelo discente. 
CAPÍTULO IX 
DA SELEÇÃO E DA DESIGNAÇÃO DO CORPO DOCENTE 
Art. 83 O corpo docente das Unidades que executam o ensino de segurança pública será constituído por professores civis e militares, portadores de titulação exigida pela Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1.996 (LDB). 
Parágrafo único - A titulação mínima exigida para os professores do ensino de nível superior será a pós-graduação lato sensu. 
Art. 84 - Para os cursos de aperfeiçoamento, qualificação e formação de praças, será exigido do professor militar a formação de Ensino Médio com curso de qualificação profissional e, aos professores civis, será exigido o nível mínimo de graduação. 
Art. 85 - A seleção à designação de professores civis para o ensino do CBMMG constará de três fases, sendo a primeira a prova de títulos, a segunda a entrevista e a última a designação do candidato. 
Parágrafo único - O critério da prova de títulos constará de ITE. 
Art. 86 - As vagas relativas a cada disciplina serão divulgadas pela Unidade onde será executado o ensino, antes do início do ano letivo ou quando ocorrer vaga, constando o curso correspondente, a disciplina, a carga horária, os pré-requisitos, os valores dos honorários-aulas e o local onde o curso irá funcionar. 
§1° Deverá ser elaborado um cronograma anual, que será divulgado amplamente junto à comunidade de ensino e permanecerá afixado na escola, em local visível e de fácil acesso, durante todo o ano.. 
§2o - Para os professores militares haverá, ainda, divulgação em BGBM. 
Art. 87 - Os candidatos ao magistério do ensino de segurança pública deverão anexar cópia reprográfica de diplomas, devidamente registrados no órgão competente do Ministério da Educação, trabalhos publicados relacionados com a área do saber, 
declarações e designações publicadas em BGBM ou BI, além de curriculum vitae padrão. 
§1° A cada tipo de títuic será atribuído um valor, admitindo-se o somatório superposto em virtude da existência de mais de um título. 
§2o - Na fase de entrevista o candidato tomará ciência das regras de funcionamento da escola e do curso, poderá ser argüido sobre aspectos do seu currículo, além da necessidade de adequar o horário das aulas pretendidas à demanda da instituição de ensino. 
Art. 88 - A relação dos candidatos aprovados será submetida à apreciação do Comandante da escola que decidirá pela designação do professor. 
Art. 89 - A designação de professor militar será feita por disciplina componente da malha curricular do curso, sendo que para cada uma será designado um professor titular e um substituto. 
Art. 90 - Para a designação do militar da ativa deverá ser observado ainda: 
I - estar apto no treinamento profissional para as disciplinas práticas típicas de bombeiro: 
Il-estar classificado, no minimo, no conceito B com até 24 (vinte quatro) pontos 
negativos; 
III - não estar submetido a processo administrativo demissionário ou exoneratório; IV - não ter sido sancionado nos últimos 24 (vinte e quatro) meses por mais de uma transgressão disciplinar de natureza grave, transitada em julgado ou ativada. 
Art. 91 - Para as disciplinas típicas de bombeiro militar deverá ser designado docente do CBMMG que comprove capacidade técnico-profissional pertinente, e que possua a qualificação básica. 
- 
Parágrafo único Os critérios de aferição da capacidade técnico-profissional constante do caput serão definidos em ITE. 
Art. 92 - Os professores militares serão designados pelo respectivo Comandante, quando pertencerem à Unidade onde funciona o curso; pelos Comandantes intermediários, quando pertencerem às Unidades subordinadas; e nos demais casos, pelo Chefe do EMBM, a cada novo período letivo. 
Art. 93 - A designação do militar da reserva será procedida por ato do Chefe do Estado-Maior. 
Parágrafo único - Serão observadas, no que couber, as prescrições do artigo 91 para a designação do militar da reserva. 
Art. 94 - Para as disciplinas que, em razão dos métodos e processos de ensino utilizados, exigirem a presença, concomitante, de mais de um professor para lecioná-. las, estes serão designados e receberão honorários conforme as normas em vigor. 
Art. 95 - Em toda Unidade que executa o ensino haverá uma comissão examinadora de títulos e entrevista, designada pelo Comandante e será constituída de três membros, sendo que o presidente será um oficial da área de ensino. 
Parágrafo único - Não poderá fazer parte da comissão examinadora aquele cujo cônjuge ou parente consanguíneo ou afim, em linha direta ou colateral, até o terceiro grau, for candidato à designação. 
Art. 96 - As atividades de educação precedem outras, devendo o Diretor, Comandante ou Chefe que tenha sob seu comando oficiais ou praças designados para lecionar, liberá-los nos horários programados, procurando conciliar suas atividades de forma a propiciar-lhes condições de bem preparar as aulas. 
Art. 97 - A contratação de professores civis será efetivada pela Unidade responsável pelo curso, que fará publicar o ato no Diário Oficial do Estado. 
TÍTULO III DAS ATAS 
Art. 98 - Todo curso previsto nesta norma deverá possuir uma ata final de curso, assinada pelo Comandante da Unidade que executa-lo, que deverá ser homologada pelo Comandante da ABM. 
Parágrafo único - O prazo de envio das atas para a ABM será de 10 (dez) dias úteis anteriores a formatura. 
Art. 99 - As atas deverão constar as notas em ordem decrescente de classificação dos militares. 
§1° - A ata de resultado final de curso deverá conter a relação de discentes aprovados, reprovados, excluídos, matrícula trancada e matrícula mediante decisão judicial, pendentes em avaliação especial, PPE e outras situações. 
§2o - A atas deverão constar as notas com arredondamento de três casas decimais. 
Art. 100 - Em caso de alteração da ata após a formatura, por qualquer motivo, deverá ser confeccionado uma ata complementar, constando o motivo da alteração, inclusive com nova classificação se for o caso. 
TÍTULO IV 
REVISAO DE AVALIAÇÃO 
Art. 101 - É facultado ao aluno solicitar revisão de avaliações, quando se julgar prejudicado em notas, observando-se os seguintes procedimentos: 
I - de início, o pedido é feito verbalmente ao professor, no momento em que as avaliações forem mostradas em sala de aula quando estiver evidente o engano cometido na correção; 
II-ern grau de recurso, dentro do prazo de dois dias úteis, o pedido é feito por meio de requerimento ao Comandante da Unidade; 
III - no pedido de revisão o aluno deve justificar as razões da atitude tomada, apontando a parte da avaliação em que aparecem suas contestações ou dúvidas, citando os itens sequencialmente; 
IV - recebido o pedido de revisão, o professor da disciplina manifesta-se por escrito, concedendo ou não os pontos solicitados e justificando sua decisão, item por item; 
V- o Chefe da Divisão de Ensino ou o Comandante da companhia escola emite seu parecer por escrito, com base na solicitação do instruendo e na decisão do professor, e remete-o ao Comandante da Unidade para a decisão final. 
Art. 102 - Para assessorar a decisão do Comandante, caso ocorra discordância entre a posição do professor e o parecer da Divisão de Ensino ou o Comandante da companhia escola, poderá, a documentação ser encaminhada para análise de outro professor da disciplina considerada. 
Art. 103 - Em caso de avaliação prática, tendo sido o pedido de revisão deferido pelo Comandante, o aluno será submetido a nova avaliação ou aos itens que constituem o objeto da revisão. 
Art. 104 - O aluno interessado será cientificado formalmente do resultado final do pedido de revisão de avaliação. 
Parágrafo único - O recurso não tem efeito coletivo. 
TÍTULO V 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS. 
Art. 105 - Nos cursos de formação e habilitação, o discente que concluir todas as atividades do curso, sendo aprovado, e encontrar-se no Conceito 'B' com 25 (vinte e cinco) ou mais pontos negativos, não participará da formatura e somente será promovido ou declarado Aspirante-a-Oficial, quando retornar ao Conceito 'B', com até 24 (vinte quatro) pontos negativos. 
Parágrafo único - Decorrido o prazo de três anos da formatura, o militar que não atingir o conceito disciplinar satisfatório nos termos do caput do artigo, terá sua matrícula cancelada. 
Art. 106 - O discente submetido a processo exoneratório ou demissionário participará normalmente de todas as atividades escolares, a exceção da formatura. 
Art. 107 - Aos militares matriculados em cursos no CBMMG em função do disposto no artigo 191 da lei 5301/69 serão asseguradas condições especiais para frequência aos mesmos. 
§1° - As condições especiais previstas no caput do artigo consistem na adaptação do Programa da Disciplina, sobretudo das atividades práticas, à capacidade laborativa residual do militar, atestada pelo médico do Núcleo de Atenção Integral à Saúde (NAIS) de sua Unidade de origem, que deverá remeter o relatório de inspeção de saúde à Unidade executora do curso, em até 10 (dez) dias úteis, antecedentes à 
data da matrícula. 
§2o - Na avaliação médica, deverão ser levadas em conta as atividades a serem desenvolvidas pelos discentes ao longo do curso, nas disciplinas práticas, a fim de ser atestada aptidão compatível com as atividades do curso, sob pena de responsabilidade administrativa, devendo o oficial QOS, responsável pela avaliação, ter conhecimento das disciplinas correspondentes, constantes da malha curricular do curso. 
§3° - As condições especiais não pressupõem suspensão de disciplinas, mas sim a execução do Plano de Disciplina Adaptado, que conterá atividades constantes do Plano de Curso, compatíveis com a capacidade laborativa residual do militar. 
§4o O Plano de Disciplina Adaptado será elaborado pelo respectivo professor, em conjunto com o médico do NAIS da Unidade executora do curso e aprovado pelo Comandante da Unidade executora. 
Art. 108 - A matrícula em cursos da corporação é efetivada pelo Comandante da Unidade que os ministrar, mediante publicação em BI. 
Art. 109 - Não será admitida, nos cursos seriados do CBMMG, a aprovação ou matrícula no período/ano posterior, com dependência de matérias. 
Art. 110- Não será admitido nos cursos do CBMMG, em qualquer hipótese, o reconhecimento e eliminação de disciplinas. 
Art. 111 - As Unidades que executam o ensino no CBMMG, a partir do início de cada curso, deverão manter em arquivo os seguintes documentos: 
1 - currículos, programas dos cursos e planos de disciplinas; 
!! - controle das aulas ministradas; 
III - registro das atividades extra-classe; 
IV - ficha escolar de controle de notas e classificação dos alunos por curso; 
V - horários e quadros de trabalho; 
VI - relação nominal e curriculum vitae de cada docente; 
VII - fichas de alterações individuais dos discentes, contendo número de aulas perdidas, dispensas, notas, resultados finais, anotações disciplinares diversas, grau de escolaridade e outros dados; 
VIII - quadro de distribuição de carga horária por curso; 
IX - ordens de serviços e planejamentos; 
X - planilhas de honorários; 
XI - nasta de assuntos ministrados por turma. 
§1° - Os documentos de ensino permanecerão arquivados por um período de cinco anos contados da data de formatura, exceção feita ao Talão de Controle de Aulas (TCA) e fichas escolares que deverão permanecer arquivadas por prazo indeterminado. 
§2o Findado o prazo prescrito no parágrafo anterior, os documentos poderão ser incinerados ou picotados, constando-se em termo próprio esta providência. 
§3° - As avaliações teóricas serão devolvidas aos discentes, após correção e vencido o prazo recursal. 
Art. 112 - Os diplomas e os certificados dos cursos de formação serão expedidos pela ABM, e deverão ser assinados pelo Comandante da Unidade onde o ensino for executado. 
Parágrafo único - Os diplomas e certificados deverão constar, no verso, a relação das disciplinas com a respectiva carga horária. 
Art. 113 - Ao Comandante da Unidade que executa o ensino compete analisar e emitir parecer, em primeira instância, sobre pedidos, requerimentos e solicitações relativas às atividades escolares. 
Parágrafo único - Em grau de recurso deverá a documentação ser encaminhada ao Comandante da ABM para decisão. 
Art. 114 - As malhas curriculares serão expedidas através de resolução específica para cada curso. 
Art. 115 - As matérias relativas à Comissão Própria de Avaliação (CPA), prevista na LDB, colegiado, recursos, metodologia para avaliações práticas do ensino a distância, reposição de aulas, reconhecimento de cursos, seleção de corpo docente, estágios supervisionados deverão ser regulados por Instrução Técnica de ensino, expedidas pela ABM. 
Art. 116 - Todo planejamento relativo ao ensino será analisado e homologado pelo Comandante da ABM. 
Art. 117 - Nos cursos de formação e de habilitação, a solenidade de encerramento constituirá de duas fases distintas: 
§1° - A primeira fase destina-se a formatura, onde serão realizadas a leitura dos atos oficiais relativas a conclusão do curso pelo discente, seu aproveitamento e classificação no mesmo. 
§2o - A segunda fase refere-se a cerimônia de promoção, onde será realizada leitura dos atos oficias relativos a promoção dos militares que satisfaçam todos os requisitos. 
Art. 118 - O discente matriculado mediante determinação judicial terá sua situação analisada pela ABM quanto à execução do curso e participação na formatura, e pela DRH no que se referir à promoção. 
- 
Art. 119 Os cursos de qualificação serão regulados de acordo com os editais específicos. 
Art. 120 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Chefe do Estado-Maior. 
Art. 121 - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
Comando-Geral em Belo Horizonte, 
ال 
de setembre de 2.016. 
LUIZ HENRIQUE GUALBERTO MOREIRA, CORONEL BM COMANDANTE-GERAL 
