RESOLUÇÃO Nº 809, DE 29 DE AGOSTO DE 2018.
Dispõe sobre o Teste de Avaliação Física a ser
aplicado no Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais, e revoga a Resolução nº 114, de 31 de
dezembro de 2003.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS
GERAIS, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo Art. 6º da Lei
Complementar nº 54, de 13/12/1999, RESOLVE:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1° - Esta resolução dispõe sobre o Teste de Avaliação Física (TAF), a ser
aplicado no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG).
Parágrafo único - O TAF tem por finalidade avaliar o condicionamento físico dos
militares do serviço ativo, inclusive os da reserva designados para o serviço ativo, nas
avaliações anuais, seleção para ingresso no CBMMG e seleção para cursos internos.
Art. 2º - O TAF, para fins de avaliação física do militar, será aplicado anualmente a
todos os bombeiros militares do serviço ativo e aos da reserva designados para o serviço
ativo.
Parágrafo único - O TAF anual será válido até o último dia do ano posterior ao da
sua aplicação.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 3º - O TAF será aplicado por convocação, no período de 1º de janeiro até 15
de novembro, conforme calendários definidos pelas Unidades
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
§ 1º - O militar que for convocado para o TAF e deixar de comparecer às chamadas
para aplicação deste, sem motivo justificado, será considerado inapto.
§ 2º - Excepcionalmente, o militar impossibilitado de realizar o TAF até o dia 15 de
novembro, por motivo de dispensas, licenças, férias e Diligência do Serviço Público, a
pedido do militar, poderá realizar o TAF entre o dia 16 de novembro e o fim do mês de
dezembro, inclusive na hipótese do Art. 18, ficando às custas do militar as implicações
decorrentes da intempestividade de aplicação das condições especiais previstas na Lei no
5301/1969 e aplicadas nas resoluções do CBMMG.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 4º - A aplicação do TAF (ou Teste de Capacitação Física - TCF) será,
obrigatoriamente, precedida de Avaliação Clínica (AC).
I - Para os militares do CBMMG, a AC deverá ser procedida pelos profissionais do
Quadro de Oficiais de Saúde (QOS) ou médicos do sistema orgânico, dos Núcleos
de Atenção Integral à Saúde (NAIS) ou da Seção de Atenção à Saúde (SAS).
a) para fins de aplicação do TAF anual e realização dos processos seletivos
internos, a AC com o APTO deverá ter sido realizada com até 180 dias de
antecedência desses.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
b) para os concursos públicos ao CFSd, CFO e QOS, a AC deverá ser realizada no
prazo máximo de até 30 (trinta) dias à data do Teste.
II - Para os civis candidatos aos concurso públicos:
a) será exigida, como condição para a realização do Teste, a apresentação de AC
com o APTO expedida por médico competente.
b) a AC a que se refere a alínea anterior deverá ter sido expedida no prazo
máximo de até 30 (trinta) dias à data do Teste.
§ 1º - A AC específica para concursos públicos a que se refere a alínea "b" do
inciso I, tanto para militares quanto para civis, deverá atestar expressamente a
aptidão para realização de todas as modalidades físicas que serão executadas
pelo candidato, seguindo o modelo do anexo "K".
§ 2º - Será considerado INAPTO no TAF (ou Teste de Capacitação Física - TCF) o
militar/civil que, sem motivo justificado, deixar de realizar a AC .
(Redação dada pela Resolução 996 de 29 de julho de 2021)
Art. 5º - É exigida aptidão no TAF para participação em cursos de formação,
aperfeiçoamento, especialização, no exame de aptidão profissional e em cursos que
exijam a execução de Treinamento Físico Militar e de atividades de Combate a Incêndio e
Busca e Salvamento.
§ 1º - Em observação à previsão do Art. 191 da Lei nº 5.301/1969, o disposto no
caput não se aplica aos militares com dispensa definitiva ou com dispensa temporária que
perdure por mais de seis meses ininterruptos que o impossibilite de realizar o TAF, para
matrícula nos seguintes cursos:
I - Curso Especial de Formação de Sargentos;
II - Curso de Aperfeiçoamento de Sargentos;
III - Curso de Especialização em Gestão e Proteção e Defesa Civil, ou equivalente;
IV - Curso de Gestão Estratégica e Políticas Públicas, ou equivalente;
V - Exame de aptidão profissional.
§ 2º - A aplicação do Art. 191-A da Lei nº 5.301/1969 se condiciona à aptidão no
TAF para matrícula nos cursos listados no parágrafo anterior, para posterior estudo de
promoção retroativa por parte da Diretoria de Recursos Humanos, que observará, dentre
outros critérios, a existência de Atestado de Origem.
§ 3º - Não será exigido o disposto no caput para matrícula no Curso de Formação
de Sargentos, para o caso de militar com dispensa definitiva.
§ 4º - Não será exigido o disposto no caput para matrícula no Curso de Habilitação
de Oficiais, para o caso de militar com dispensa definitiva, desde que o militar esteja
amparado em Atestado de Origem.
§ 5º - Na hipótese dos parágrafos 3º e 4º, será admitida a participação do militar no
processo seletivo e a convocação para matrícula será condicionada à classificação, na
fase de conhecimentos do processo seletivo, dentro do limite de vagas ofertadas no
certame, observados os critérios de desempate.
 § 6º - A aplicação do disposto no § 3º se limita a 10% das vagas ofertadas no
processo seletivo e não implicará em redução destas para os demais candidatos.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
CAPÍTULO II
DA REALIZAÇÃO DO TESTE DE AVALIAÇÃO FÍSICA
Art. 6º - O TAF anual é constituído dos testes físicos enumerados a seguir:
I - Teste de resistência aeróbica: corrida de 2.400 metros ou natação de 12
minutos;
II - Teste de força muscular do abdômen: flexão abdominal;
III - Teste de força muscular de membros superiores: flexão dinâmica na barra
(masculino) e flexão estática na barra fixa (feminino);
IV - Teste de natação 75 m;
V - Teste de agilidade: shuttle run.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 7º - Todos os bombeiros militares “aptos” na AC serão submetidos aos testes
físicos previstos no caput do artigo anterior, conforme critérios estabelecidos nos anexos
desta resolução.
Parágrafo único - Os militares optarão, no Teste de Resistência Aeróbica, pela
prova de corrida de 2.400 metros ou pela prova de natação de 12 minutos.
Art. 8º - Os discentes dos cursos de formação e habilitação do CBMMG, na
modalidade presencial, serão submetidos ao TAF definido nos moldes desta resolução ou
à disciplina equivalente, regulamentada pela Academia de Bombeiros Militar (ABM).
Parágrafo único - O TAF ou disciplina equivalente de que trata o caput será
lançado no SIGP como TAF anual.
Art. 9º - Os testes físicos do TAF a serem aplicados aos candidatos à inclusão no
Curso de Formação de Oficiais (CFO) e no Curso de Formação de Soldados (CFSd),
tanto Combatentes quanto Especialistas, serão os seguintes:
I - Teste de resistência aeróbica: Corrida de 2.400 metros;
II - Teste de força muscular do abdômen: flexão abdominal;
III - Teste de força muscular de membros superiores: flexão dinâmica na barra
(masculino) e flexão estática na barra fixa (feminino);
IV - Teste de agilidade: Shuttle run;
V - Teste de habilidade natatória: travessia de 50 metros, em estilo livre, conforme
especificações constantes em edital.
Parágrafo único - Os índices e forma de execução dos testes serão definidos em
edital.
Art. 10 - Os testes físicos do TAF a serem aplicados aos candidatos à inclusão no
Quadro de Oficiais de Saúde (QOS) serão os seguintes:
I - Teste de resistência aeróbica: corrida de 2.400 metros;
II - Teste de força muscular do abdômen: flexão abdominal;
III - Teste de força muscular de membros superiores: flexão de braço.
Parágrafo único - Os índices e forma de execução dos testes serão definidos em
edital.
Art. 11 - O TAF será aplicado da seguinte forma:
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
I - TAF para avaliação anual, aplicado em dois dias, com os testes a seguir:
a) primeiro dia:
1) Teste de resistência aeróbica;
2) Teste de flexão abdominal.
b) segundo dia:
1) Teste de força muscular de membros superiores;
2) Teste de agilidade;
3) Teste de natação 75 metros.
II - TAF para processos seletivos internos aos cursos previstos no caput do Art. 5º,
aplicado em dois dias, com os testes a seguir:
a) primeiro dia:
1) Teste de resistência aeróbica - corrida de 2.400 metros;
2) Teste de força muscular do abdômen;
3) Teste de natação 75 m.
b) segundo dia:
1) Teste de força muscular de membros superiores;
2) Teste de agilidade;
3) Teste de resistência aeróbica - natação de 12 minutos.
III - TAF para concursos públicos, aplicado em um único dia.
“Parágrafo único - O segundo dia de aplicação do TAF a que se referem os incisos
I e II será aplicado em um período máximo de 48 horas em relação ao primeiro dia.”
(Alterada pela Resolução nº 835, de 12 de fevereiro de 2019)
Art. 12 - Para a aplicação do TAF, as Unidades providenciarão locais que sejam
adequados às características exigidas para cada teste.
Art. 13 - O resultado final do TAF anual será dado pela média aritmética simples
dos pontos alcançados pelos avaliados, conforme pontuações constantes das tabelas dos
anexos desta resolução.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 14 - O TAF dos processos seletivos internos e dos concursos públicos será
determinado nos editais.
CAPÍTULO III
DOS CRITÉRIOS PARA APROVAÇÃO NO TAF
Art. 15 - Para aprovação, e consequente obtenção da condição de apto no TAF
anual e nos exames seletivos aos cursos internos, os militares deverão atingir os
seguintes índices:
I - Índice Mínimo de Aprovação (IMA): será dado pela média aritmética simples do
somatório de pontos alcançados nos testes pelo militar, conforme as tabelas constantes
dos anexos desta resolução;
II - Índice Mínimo de Desempenho por Prova (IMDP): será dado pelo percentual
mínimo de rendimento a ser atingido pelo militar em cada prova, conforme as tabelas
constantes dos anexos desta resolução.
Art. 16 - Os índices constantes do artigo anterior serão dados conforme tabela a
seguir:
VARIÁVEIS/OBJETIVOS PERCENTUAIS
IMA IMDP
a) Bombeiros Militares prontos nos serviços administrativos ou
operacionais.
60% 30%
b) Candidatos aos cursos de formação e habilitação (CHO, CFS, CFC e
outros equivalentes).
60% 40%
c) Candidatos aos demais cursos ofertados pela Corporação ou em
Corporações co-irmãs, salvo em casos de exigências específicas
destas últimas.
60% 50%
Art. 17 - O militar que não atingir o IMDP, em qualquer dos testes físicos, será
considerado inapto, e/ou desclassificado do processo seletivo.
Art. 18 - O militar que não atingir os índices mínimos para aprovação no TAF anual
poderá requerer ao seu Comandante a aplicação de novo TAF que deverá ocorrer no
respectivo ano.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
§ 1º - O militar deve requerer novo teste em tempo hábil para aplicação, do
contrário permanecerá inapto.
§ 2º - Caso o militar seja aprovado, sua nota final estará limitada a seis pontos,
ainda que este tenha obtido resultado superior.
§ 3º - Caso o militar seja reprovado, não será admitida nova avaliação no ano.
CAPÍTULO IV
DA INSPEÇÃO DE SAÚDE
Art. 19 - A submissão ao TAF será precedida da Avaliação Clínica anual, feita por
médicos do Sistema Orgânico de Saúde, a fim de verificar suas condições de saúde.
Art. 20 - A Avaliação Clínica constitui-se de:
I - Exame clínico;
II - Exames complementares;
III - Teste ergométrico.
Parágrafo único - As avaliações previstas nos incisos II e III serão realizadas a
critério do médico avaliador.
Art. 21 - São resultados possíveis da AC: apto ou inapto.
§ 1º - Serão submetidos ao TAF anual somente os militares aptos, com lançamento
no SIGP.
§ 2º - O militar convocado para o TAF verificará via SIGP/WEB o lançamento de
sua condição de “apto” para realização do teste, solicitando o registro no sistema caso
não tenha sido feito, ou solicitando cópia do resultado da AC para apresentação à
comissão de aplicação.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 22 - A AC será realizada, ordinariamente, conforme programação específica da
Unidade responsável pela aplicação do TAF ou, eventualmente, para atender a casos
excepcionais, segundo necessidades da administração.
§ 1º - O médico avaliador emitirá parecer da condição clínica do Bombeiro Militar,
indicando, para aquele que não apresentar condições físicas para a realização do TAF, o
tratamento a ser seguido, com o objetivo de recuperá-lo e posteriormente submetê-lo aos
treinamentos e respectiva avaliação.
§ 2º - O militar inapto na AC somente realizará o TAF quando cessado o
impedimento e com a devida liberação médica, devendo, para isso, notificar a
Administração.
§ 3º - Os resultados da AC serão registrados em ata, lançados no SIGP e
publicados em Boletim Interno (BI).
§ 4º - As Unidades deverão planejar a disponibilidade dos militares para submissão
à Avaliação Clínica (AC) médica, preferencialmente com 60 dias de antecedência do
início da data prevista para a aplicação do TAF, bem como lançar no SIGP a situação dos
avaliados (APTO/INAPTO), observando as recomendações contidas na Resolução nº
1.128, de 17 de maio de 2023, envidando esforços para que todos os militares sejam
submetidos à AC até o final do mês de agosto.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
CAPÍTULO V
DAS DISPENSAS MÉDICAS
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Parágrafo único - Será considerado inapto o militar que deixar de observar o prazo
previsto no caput deste artigo ou cujo impedimento perdure até 1º de novembro.
CAPÍTULO VI
DA GESTANTE
Art. 24 - À militar impedida de realizar o TAF anual em razão de estar em período
de gestação, contemplada com licença maternidade ou em gozo das férias anuais e férias
prêmio, já adquiridas, no limite de 50 dias úteis de férias anuais e três meses de férias
prêmio, com início no dia seguinte ao término da referida licença, será atribuída a média
aritmética simples das notas obtidas nos testes dos três anos imediatamente anteriores.
§ 1º - Caso a militar esteja inapta em algum dos três testes a que se refere o caput,
ser-lhe-á atribuída a nota mínima para aprovação naquele teste para realização do
cálculo.
§ 2º - Para militares com menos de três anos de efetivo serviço será utilizada a
nota dos testes disponíveis, inclusive aqueles realizados nos cursos de formação,
observado o disposto no parágrafo anterior.
§ 3º - Caso a militar tenha realizado EDP em um ou dois dos três testes, ser-lhe-á
atribuída a nota obtida no(s) exame(s) do(s) referido(s) ano(s), para realização do cálculo,
desde que sua dispensa não seja definitiva.
§ 4º - Caso a militar tenha realizado EDP devido a dispensa definitiva ou tenha
realizado EDP para os três últimos testes, ser-lhe-á atribuída a nota obtida no(s) exame(s)
do(s) referido(s) ano(s), para realização do cálculo conforme o caput, devendo ser
lançado Inapto no TAF e Apto no EDP.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 25 - Terminada a licença maternidade, a militar terá até 10 de novembro do
ano corrente para solicitar formalmente à Administração a aplicação do TAF anual, o qual
será aplicado até 30 de novembro.
Parágrafo único - Caso a licença maternidade termine após 10 de novembro do
ano corrente, aplicar-se-á as disposições do artigo anterior.
Art. 25 - Terminada a licença maternidade ou em gozo das férias anuais e férias
prêmio, conforme art. 24, a militar terá até 10 de novembro do ano corrente para solicitar
formalmente à Administração a aplicação do TAF anual, o qual será aplicado até 15 de
novembro.
Parágrafo único - Caso a licença maternidade ou o gozo das férias anuais e férias
prêmio, termine após 10 de novembro do ano corrente, aplicar-se-ão as disposições do
artigo anterior.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
CAPÍTULO VII
DA COMISSÃO DE APLICAÇÃO DO TAF
Art. 26 - As Unidades possuirão comissões de aplicação do TAF anual, designadas
pelo Comandante, preferencialmente com militares possuidores de formação em
Educação Física.
§ 1º - As comissões, até o nível mínimo de Companhia destacada, serão
compostas por, no mínimo, cinco militares.
§ 2º - As comissões dos Pelotões destacados serão compostas pelo Comandante
da fração mais três militares.
§ 3º - As Companhias e Pelotões destacados que não possuírem condições de
composição das comissões serão apoiadas pelas sedes.
Art. 27 - As comissões de TAF atuarão com no mínimo três de seus integrantes.
Art. 28 - As designações dos integrantes das comissões de TAF serão publicadas
em Boletins Internos das respectivas Unidades ou das Unidades Apoiadoras.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
CAPÍTULO VIII
DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS RELATIVOS AO TAF
Art. 29 - O militar será convocado em tempo hábil, por sua Unidade, em via
impressa ou por meio eletrônico institucional, para submissão ao TAF.
§ 1º - O militar que não for convocado para a realização do TAF anual deverá
manifestar-se formalmente ao seu chefe direto, até 1º de novembro do ano corrente, caso
contrário será considerado inapto no TAF. 
§ 2º - Caso o militar convocado possua dispensa temporária, ele deverá informar
sua situação à administração no momento da convocação. Caso se licencie ou obtenha
dispensa temporária após a convocação, deverá comunicar à administração
imediatamente, especificando o período correspondente, em ambos os casos.
§ 3º - O militar que não realizar as provas por motivo de dispensas, licenças, férias
e diligência do serviço público, ou outros motivos justificáveis, deverá, no prazo de 10 dias
úteis depois de cessado o impedimento, manifestar-se formalmente, caso contrário será
considerado INAPTO.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
§ 4º - Na RMBH, ou em outros locais em que a aplicação do TAF seja centralizada,
a Unidade responsável pela aplicação confeccionará calendário com vagas e períodos de
aplicação das provas, para que as Unidades dos militares providenciem a apresentação
destes nos locais previstos.
§ 5º - Os militares se apresentarão para o TAF portando cópia da AC.
Art. 30 - Os resultados do TAF serão registrados em ata, conforme Anexo "H", e
enviados ao setor responsável pelo lançamento no prazo máximo de 5 dias úteis após o
término.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
§ 1º - A seção de pessoal ou correspondente manterá em arquivo específico as
atas de resultados de seus militares.
§ 2º - No caso da região metropolitana, o arquivo descrito no parágrafo anterior
será na ABM.
§ 3º - As informações relativas ao TAF serão publicadas em BI e lançadas no SIGP
em até 10 dias úteis, após recebimento da ata.
§ 5º - Para fins de lançamento do resultado do TAF no SIGP, além do respectivo
lançamento no campo “apto/inapto”, no campo “motivo do exame” será lançado:
I - "aprovado”, para militar apto;
II - "reprovado”, para militar inapto;
III -“gestante”, para a militar gestante ou em licença maternidade ou em gozo das
férias anuais e/ou férias prêmio, apta com nota anterior, nos termos do Art. 24.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
IV - "em treinamento”, para militar apto com nota anterior, no caso do Art. 37;
V - "em missão”, para militar apto com nota anterior, no caso do Art. 38;
VI - “reinclusão”, para militar apto ou inapto, no caso do Art. 44.
VII -“nota de curso”, para militar apto com nota da disciplina equivalente do curso
de formação/qualificação, nos termos do Art. 8º;
VIII -“ausente”, para militar inapto por não ter realizado a instrução, por não atender
à convocação, sem motivo justificável;
IX - “com restrição médica”, para militar inapto por se enquadrar nas hipóteses dos
artigos 23.
§ 6º Em caso de militar convocado que não se apresentar para a realização do TAF
por estar com licença médica ou por outro motivo justificável, seu nome deverá ser citado
como ausente por licença médica ou por motivo justificável em campo próprio para
observação, conforme Anexo “H”.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 31 - As frações destacadas remeterão, no prazo de cinco dias úteis da
aplicação, à seção de pessoal, ou seção correspondente, apenas as atas digitalizadas,
devidamente assinadas pela comissão de aplicação, para publicação e lançamento no
SIGP.
Art. 32 - Quando o militar for transferido de Organização Bombeiro Militar, a
Unidade de origem fará constar no ofício de apresentação se este já foi ou não submetido
ao TAF anual e a data de sua realização.
CAPÍTULO IX
DAS FISCALIZAÇÕES DA APLICAÇÃO DO TAF
Art. 33 - A aplicação do TAF nas Unidades poderá ser inspecionada por equipes
itinerantes, propostas pela ABM e homologadas pelo Chefe do Estado-Maior, de forma
inopinada.
Art. 34 - Cabem às equipes itinerantes as seguintes atribuições:
I - fiscalizar o estrito cumprimento dos parâmetros estabelecidos nesta resolução;
II - verificar a presença dos membros da comissão de aplicação do TAF durante os
testes;
III - confeccionar relatório circunstanciado de possíveis irregulares.
Art. 35 - Os Comandos Operacionais de Bombeiros do interior enviarão à ABM o
calendário de aplicação do TAF, incluindo de suas unidades subordinadas, nas seguintes
datas:
I - até o dia 20 de dezembro do ano anterior, o calendário da aplicação referente ao
período de 1º de janeiro a 30 de junho;
II - até o dia 20 de junho, o calendário da aplicação do TAF referente ao período de
1º de julho a 30 de novembro.
§ 1º - Junto ao calendário serão informados o local, horário da sua aplicação e os
nomes dos integrantes da comissão aplicadora.
§ 2º - As informações e eventuais alterações serão enviadas via e-mail.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
§ 3º - As unidades de execução operacional consolidarão o calendário das suas
frações, devendo remetê-los ao respectivo comando Operacional até 10 de dezembro e
10 de junho para os 1º e 2º períodos respectivamente.
§ 4º - O previsto no caput se aplica ao 1º COB em relação às suas Unidades e
Frações fora da RMBH que não realizarão TAF na ABM.
Art. 36 - Os Comandos Operacionais do interior do Estado enviarão à ABM os
resultados das aplicações do TAF, inclusive de suas unidades subordinadas, até 31 de
janeiro do ano posterior à aplicação.
§ 1º - Os dados a serem exigidos e a formatação para envio serão definidos pela
ABM em Instrução Técnica.
§ 2º - O previsto no caput se aplica ao 1º COB em relação às suas Unidades e
Frações fora da RMBH que não realizaram TAF na ABM.
CAPÍTULO X
DAS PRESCRIÇÕES DIVERSAS
Art. 37 - Ao militar impedido de realizar o TAF anual em razão da realização de
cursos, treinamentos ou similares na Corporação ou fora dela, quando devidamente
designado, será atribuída, a seu pedido, a média aritmética simples das notas obtidas nos
testes dos três anos imediatamente anteriores.
§ 1º - Caso o militar esteja inapto em algum dos três testes a que se refere o caput,
ser-lhe-á atribuída a nota mínima para aprovação naquele teste para realização do
cálculo.
§ 2º - Para militares com menos de três anos de efetivo serviço será utilizada a
nota dos testes disponíveis, inclusive aqueles realizados nos cursos de formação,
observado o disposto no parágrafo anterior.
Art. 38 - Ao militar impedido de realizar o TAF anual em razão de empenho em
missão de paz, Força Nacional ou similar, ou por estar à disposição de outro órgão
público fora do Estado, aplicar-se-á, a seu pedido, a regra do artigo anterior.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Art. 39 - O lançamento da nota em caso da aplicação do artigo 37 ou 38 ocorrerá
somente a pedido do militar, fundamentando e comprovando sua impossibilidade de
realização do TAF, conforme o caso.
§ 1º - O pedido descrito no caput será feito até 30 de novembro, e endereçado ao
comandante do solicitante.
§ 2º - A análise do preenchimento das condições necessárias para aplicação dos
artigos previstos no caput será de responsabilidade do Chefe da Seção de Planejamento
ou equivalente da Unidade do solicitante, que calculará a nota a ser lançada no SIGP.
§ 3º - Será considerado inapto pelo motivo de “ausente” o militar que não observar
o prazo decadencial previsto no caput.
Art. 40 - O militar convocado, mas impedido de realizar o TAF anual em razão de
licença/dispensa saúde temporária, férias ou licenças diversas, terá o prazo de 10 dias
úteis, após cessado o motivo de seu impedimento, para apresentar requerimento formal à
Administração para sua submissão ao referido teste, o qual será aplicado até 15 de
novembro, o pedido deverá ser realizado no máximo até 10 novembro do ano corrente.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.239, de 8 de janeiro de 2025)
Parágrafo único - O militar que deixar de observar o prazo previsto no caput deste
artigo será considerado inapto.
Art. 41 - É de responsabilidade do militar a conferência, via SIGP/WEB, do
lançamento correto de seus dados funcionais, bem como das respectivas publicações dos
atos.
Art. 42 - O TAF aplicado durante os processos seletivos internos do CBMMG, por
comissão devidamente designada, poderá ser lançado no SIGP como TAF anual.
§ 1º - O militar deverá manifestar-se formalmente à sua Unidade acerca do seu
interesse de considerar a nota obtida no TAF do processo seletivo como TAF anual,
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
referenciando o Boletim de publicação do ato de resultado final do TAF do processo
seletivo.
§ 2º - Para fins de lançamento no SIGP, a Unidade utilizará o ato de resultado final
do TAF do processo seletivo publicado em BGBM ou Boletim Interno.
Art. 43 - O TAF aplicado nos processos seletivos do CBMMG para os cursos de
formação e habilitação da Instituição terá caráter classificatório e eliminatório.
Art. 44 - O militar que for reincluído na Instituição, por qualquer motivo, será
submetido à AC e ao TAF previstos nesta resolução, a fim de serem verificadas suas
condições de saúde e de capacitação física.
Parágrafo único - O TAF descrito no caput poderá ser usado como TAF anual ou,
por solicitação do militar, poderá ser aplicado novo TAF.
Art. 45 - Os militares movimentados sem terem concluído o TAF deverão, no prazo
máximo de 10 dias úteis, requerer a sua submissão ao Teste, observado o disposto no
parágrafo único do Art. 3º.
Art. 46 - Os índices previstos nas tabelas dos anexos desta resolução serão
revistos a cada cinco anos, tendo como base os resultados da aplicação do Treinamento
Profissional Básico aplicado pela Academia de Bombeiros Militar (ABM).
Parágrafo único - A primeira revisão dos índices de que trata o caput será feita
decorridos dois anos da vigência da presente resolução.
Art. 47 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Chefe do Estado-Maior, após
apreciação da ABM.
Art. 48 - Revoga-se a Resolução n° 114, de 31 de dezembro de 2003, ressalvados
os processos seletivos em andamento publicados anteriormente.
Art. 49 - Esta resolução entra em vigor em 1º de janeiro de 2019.
Comando-Geral, em Belo Horizonte, 29 de agosto de 2018.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
Cláudio Roberto de Souza, Coronel BM
Comandante-Geral
Anexos:
Anexo “A”: Teste de Resistência Aeróbica - corrida de 2400 metros.
Anexo “B”: Teste de Resistência Aeróbica - natação de 12 minutos.
Anexo “C”: Teste de Força Muscular - flexão abdominal.
Anexo “D”: Teste de Agilidade - shuttle run.
Anexo “E”: Teste de Força Muscular - flexão dinâmica na barra fixa (masculino).
Anexo “F”: Teste de Força Muscular - flexão estática na barra fixa (feminino).
Anexo “G”: Teste de Natação - 75 metros.
Anexo “H”: Ata de Resultado de TAF.
Anexo “I”: Tabela de TAF para concursos públicos (CFO, CFSd e EPOSau).
Anexo “J”: Avaliação Clínica - Questionário de Anamnese.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res 1.239.
ANEXO “A” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
1 TESTE DE RESISTÊNCIA AERÓBICA - Corrida de 2.400 metros (ambos os sexos)
1.1 OBJETIVO
Medir indiretamente a resistência aeróbica, devendo o avaliado percorrer a distância de
2.400 metros no menor tempo possível.
1.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
1.2.1 Avaliadores portando cronômetro com precisão de segundos, apito e material para
anotação dos resultados;
1.2.2 Pista de atletismo tamanho oficial de 400 metros, ou local plano demarcado.
1.3 PROCEDIMENTOS
1.3.1 Os avaliados, se militares do CBMMG, usarão uniforme adequado ao teste,
conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado ao teste;
1.3.2 O teste é iniciado ao comando do avaliador (comando: “Atenção! Vai! Ou apito”),
com concomitante acionamento do cronômetro;
1.3.3 Se o teste for aplicado em pista de atletismo, serão contadas uma a uma o número
de voltas necessárias para completar o percurso de 2.400 metros;
1.3.4 O teste será encerrado quando o avaliado concluir o percurso de 2.400 metros,
momento que será registrado seu tempo final.
1.4 OBSERVAÇÕES
1.4.1 Os avaliados serão organizados em grupos, conforme disponibilidade do local de
aplicação do teste e do número de avaliadores;
1.4.2 Durante o teste o avaliado poderá andar, alterando sua velocidade e esforço, e
retornar ao esforço anterior no momento que quiser;
1.4.3 Não se admitirá ao avaliado parar durante o teste e depois continuar a prova;
1.4.4 O avaliado não poderá receber qualquer tipo de ajuda física externa para realização
do teste;
1.4.5 Não será admitida a utilização de equipamentos ou materiais que forneçam ao
avaliado condição de facilitação e vantagem na execução do teste;
1.4.6 Será desclassificado o avaliado que descumprir as prescrições deste anexo.
1.5 RECOMENDAÇÕES
1.5.1 Recomenda-se ao avaliado realizar, individualmente, alongamentos e preparação
inicial antes do teste;
1.5.2 Recomenda-se ao avaliado manter o mesmo ritmo e frequência de passadas
durante todo o percurso, evitando-se chegar à última volta com velocidade e esforço
muito superiores às voltas que vinham sendo realizadas anteriormente;
1.5.3 Após o término do percurso, recomenda-se ao avaliado não cessar bruscamente os
movimentos, devendo trotar até o retorno de sua frequência cardiorrespiratória às
condições de normalidade.
1.6 RESULTADO
Será obtido pelo tempo gasto pelo avaliado para completar o percurso de 2.400 metros,
que será convertido em pontos conforme as tabelas de pontuação constantes deste
anexo.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
ANEXO “B” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
2 TESTE DE RESISTÊNCIA AERÓBICA - Natação de 12 minutos (ambos os sexos)
2.1 OBJETIVO
Medir indiretamente a resistência aeróbica, devendo o avaliado nadar 12 minutos
contínuos, percorrendo a maior distância possível em nado estilo crawl ou peito.
2.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
2.2.1 Avaliadores portando cronômetro com precisão de segundos, apito e material
para anotação dos resultados;
2.2.2 Piscina com comprimento mínimo de 25 metros e, se possível, com divisão em
raias;
2.2.3 Trena.
2.3 PROCEDIMENTOS
2.3.1 Os avaliados, se militares do CBMMG, deverão usar uniforme adequado ao
teste, conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado
ao teste;
2.3.2 Para início do teste o avaliado se posicionará dentro da piscina, junto à borda e
com uma das mãos apoiada na referida borda;
2.3.3 O teste é iniciado ao comando do avaliador (“Atenção! Vai! Ou Apito!”), com
concomitante acionamento do cronômetro;
2.3.4 A cada virada na borda da piscina o avaliado deverá tocar com pelo menos
uma das mãos ou pés na referida borda;
2.3.5 O teste será finalizado quando o avaliado completar o tempo de 12 minutos, ao
comando do avaliador (“Pare! Ou apito final”), momento em que será registrado o
ponto de parada do avaliado e aferida a distância por ele percorrida.
2.4 OBSERVAÇÕES
2.4.1 O número de avaliados em cada teste será de acordo com a quantidade de
raias da piscina e o número membros da comissão de aplicação do TAF
(avaliadores);
2.4.2 Durante a realização do teste não é permitido ao avaliado, em hipótese
alguma, pisar ou apoiar com os pés no fundo da piscina, segurar nas bordas, raias
ou em qualquer outro obstáculo que lhe dê condição de descanso ou facilitação do
teste;
2.4.3 Durante as viradas o avaliado deverá apenas tocar na borda da piscina, não
permanecendo com a mão na borda por mais que três segundos;
2.4.4 O avaliado não poderá interromper a realização do teste antes de completar o
tempo de 12 minutos;
2.4.5 Será permitido ao avaliado alternar os estilos de nado durante o teste,
observando-se que somente serão admitidos os nados crawl e peito;
2.4.6 Será desclassificado o avaliado que descumprir as prescrições deste anexo.
2.5 RECOMENDAÇÕES
2.5.1 Recomenda-se ao avaliado realizar suas refeições com antecedência razoável
ao teste, a fim de evitar congestão;
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
2.5.2 Recomenda-se que, antes de iniciar o teste, o avaliado faça sua preparação,
realizando alongamentos e aquecimento fora da água, individualmente;
2.5.3 Recomenda-se que os alongamentos devam abranger os grupos musculares
dos membros superiores, tronco, membros inferiores, e paralelamente exercícios de
flexibilidade;
2.5.4 Recomenda-se ao avaliado utilizar óculos e touca de natação para realização
do teste.
2.6 RESULTADO
Será obtido em função da distância percorrida pelo avaliado, em metros, que será
convertida em pontos conforme as tabelas de pontuação constantes deste anexo.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
ANEXO “C” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
3 TESTE DE FORÇA MUSCULAR - Flexão abdominal (ambos os sexos)
3.1 OBJETIVO
Medir indiretamente a força dos grupos musculares que compõem o abdômen,
através da realização do maior número possível de flexões abdominais, em 60
segundos.
3.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
3.2.1 Avaliadores portando cronômetro com precisão de segundos, apito e material
para anotação dos resultados;
3.2.2 Colchonetes e superfície plana para realização do teste.
3.3 PROCEDIMENTOS
3.3.1 Os avaliados, se militares do CBMMG, deverão usar uniforme adequado ao
teste, conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado
ao teste;
3.3.2 Para início do teste o avaliado posiciona-se em decúbito dorsal, com o quadril,
coluna vertebral e cabeça apoiados ao solo, joelhos flexionados e plantas dos pés
fixas no solo. Os antebraços são cruzados sobre o tórax, de forma que a mão direita
toque o ombro esquerdo e a mão esquerda toque o ombro direito;
3.3.3 O teste é iniciado ao comando do avaliador (“Posição! Atenção! Vai! Ou
apito!”), com o acionamento concomitante do cronômetro;
3.3.4 Após ser dado o comando para início do teste, o avaliado realizará a flexão da
coluna até que os cotovelos toquem nos músculos da coxa, da sua parte média até
os joelhos, retornando posteriormente à posição de extensão da coluna até que a
parte inferior das escápulas toque o solo, contando-se, assim, uma flexão;
3.3.5 O teste será encerrado quando completar o tempo de 60 segundos, ao
comando do avaliador (“Pare! Ou apito final!”), momento que será registrado as
flexões realizadas corretamente.
3.4 OBSERVAÇÕES
3.4.1 Se não houver o contato das escápulas com o solo durante o movimento, a
flexão é considerada incompleta, e não será contada;
3.4.2 As mãos devem permanecer em contato com os ombros durante toda a
execução dos movimentos, e se durante o teste o avaliado soltá-las a flexão não
será contada;
3.4.3 Os pés deverão estar fixos no solo durante toda a execução do teste, podendo
ser utilizado um militar para segurar com as mãos o dorso dos pés do avaliado;
3.4.4 O avaliado não poderá elevar o quadril do solo durante os movimentos, não
sendo contada a flexão realizada nesta condição;
3.4.5 O afastamento entre os pés não deve exceder a largura dos quadris;
3.4.6 Será permitido o repouso entre os movimentos, contudo o tempo máximo para
a realização do teste é de 60 segundos;
3.4.7 O avaliado poderá interromper a realização dos movimentos de flexão antes de
completar o tempo de 60 segundos, sendo então computadas apenas as flexões
realizadas corretamente até o momento da interrupção;
3.4.8 Será desclassificado o avaliado que descumprir as prescrições deste anexo.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
3.5 RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se ao avaliado realizar alongamentos e preparação inicial para
realização do teste, individualmente.
3.6 RESULTADO
Será obtido pelo número de flexões abdominais realizadas corretamente no tempo
de 60 segundos, que será convertido em pontos conforme as tabelas de pontuação
constantes deste anexo.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
ANEXO “D” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
4 TESTE DE AGILIDADE - Shuttle run (ambos os sexos)
4.1 OBJETIVO
Medir a habilidade de correr com mudança de direção do corpo, no menor tempo
possível.
4.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
4.2.1 Avaliadores portando cronômetro com precisão de centésimos de segundos,
apito e material para anotação dos resultados;
4.2.2 Local plano demarcado com fita adesiva e/ou tinta, medindo 9,14 metros
conforme esquema de montagem demonstrado no item 4.8;
4.2.3 Blocos de madeira medindo 5 cm x 5 cm x 10 cm.
4.3 PROCEDIMENTOS
4.3.1 Os avaliados, se militares do CBMMG, usarão uniforme adequado ao teste,
conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado ao
teste;
4.3.2 Para execução da prova o avaliado se posicionará de pé, com todo o corpo
atrás da linha de partida;
4.3.3 O teste é iniciado ao comando do avaliador (comando: “Posição! Atenção!
Vai! Ou apito”), com concomitante acionamento do cronômetro;
4.3.4 Após ser dado o comando para o início do teste o avaliado corre em direção
aos blocos, apanha um dos blocos, retornando à linha de partida, colocando-o atrás
desta linha, em seguida repete o movimento apanhando o 2° bloco, retornando à
linha de partida e colocando-o atrás desta;
4.3.5 O teste será encerrado quando o avaliado colocar o 2° bloco no solo, após a
linha de chegada, momento que será registrado seu tempo final.
4.4 OBSERVAÇÕES
4.4.1 Sempre que o avaliado atingir a linha oposta deverá ultrapassar esta linha com
um dos pés;
4.4.2 São permitidas duas tentativas para realização do teste;
4.4.3 Os blocos não podem ser arremessados a distância, têm que ser colocados no
solo com uma das mãos; havendo a queda ou arremesso do bloco ao solo, em
qualquer momento durante a execução do teste, a tentativa não será pontuada;
4.4.4 Será desclassificado o avaliado que descumprir as prescrições deste anexo.
4.5 RECOMENDAÇÕES
4.5.1 Recomenda-se ao avaliado realizar alongamentos e preparação inicial para ser
submetido ao teste, intensificando o aquecimento dos grupos musculares dos
membros inferiores;
4.5.2 O local para realização do teste deverá estar livre de quaisquer obstáculos
evitando-se qualquer impedimento para que o avaliado se desenvolva ao máximo no
teste.
4.6 RESULTADO
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
Será obtido pelo tempo gasto pelo avaliado para completar o percurso, que será
convertido em pontos conforme as tabelas de pontuação constantes deste anexo.
Havendo duas tentativas o resultado será obtido pelo melhor tempo registrado.
ANEXO “E” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
5 TESTE DE FORÇA MUSCULAR - Flexão dinâmica na barra fixa - (masculino)
5.1 OBJETIVO
Medir indiretamente a força muscular de membros superiores, através da realização
do maior número possível de flexões dinâmicas na barra fixa.
5.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
5.2.1 Avaliadores portando apito e material para anotação dos resultados;
5.2.2 Barra de ferro ou de madeira medindo no máximo 1,5 polegada ou 3,8
centímetros de diâmetro.
5.3 PROCEDIMENTOS
5.3.1 Os avaliados, se militares do CBMMG, deverão usar uniforme adequado ao
teste, conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado
ao teste;
5.3.2 A posição para início do teste é com o avaliado pendurado na barra fixa, com
as mãos em pronação (dorso voltado para o rosto), com os braços em extensão
total e as mãos distantes entre si com um afastamento correspondente à largura dos
ombros;
5.3.3 O teste será iniciado ao comando do avaliador (comando: “Posição! Atenção!
Vai! Ou apito”);
5.3.4 Após o comando de início, o avaliado executará a flexão de braços na barra
fixa elevando o corpo até que o queixo ultrapasse completamente a barra, após o
que retornará à posição inicial, observando-se a extensão total dos cotovelos,
momento em que será completada uma repetição;
5.3.5 O teste será encerrado quando o avaliado apoiar com o queixo na barra ou
quando descer da barra, momento que será registrado as flexões realizadas
corretamente;
5.3.6 O movimento é repetido tantas vezes quanto possível, sem limite de tempo,
sendo contados apenas os movimentos realizados corretamente.
5.4 OBSERVAÇÕES
5.4.1 A barra deve ser instalada a uma altura tal que o avaliado, mantendo-se
pendurado com os cotovelos em extensão total, não tenha contato com o solo;
5.4.2 O avaliado não poderá realizar a hiperextensão do pescoço para que o queixo
ultrapasse a barra. Caso isso ocorra a respectiva flexão não será contada;
5.4.3 Durante os movimentos de flexão e extensão de braços na barra não será
permitido ao avaliado realizar movimentos dos quadris, pernas ou extensão da
coluna cervical, bem como apoiar o corpo em qualquer parte das laterais da barra,
como forma de auxiliar na execução do teste. Caso isso ocorra a respectiva flexão
não será contada;
5.4.4 Poderá ser utilizado um banco ou outro meio de apoio para auxiliar o avaliado
tomar a posição inicial para o teste;
5.4.5 Será desclassificado o avaliado que descumprir as prescrições deste anexo.
5.5 RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se ao avaliado realizar alongamentos e preparação inicial, para
realização do teste, individualmente.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
5.6 RESULTADO
Será obtido pelo número de flexões de braços realizadas corretamente que será
convertido em pontos conforme a tabela de pontuação constante deste anexo.
ANEXO “F” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
6 TESTE DE FORÇA MUSCULAR - Flexão estática na barra fixa - (feminino).
6.1 OBJETIVO
Medir indiretamente a força muscular de membros superiores, através da realização
de isometria em flexão na barra fixa, o maior tempo possível.
6.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
6.2.1 Avaliadores portando cronômetro com precisão de segundos, apito e material
para anotação dos resultados;
6.2.2 Barra de ferro ou madeira medindo no máximo 1,5 polegada ou 3,8
centímetros de diâmetro;
6.2.3 Banco ou outro material de apoio para auxiliar a tomada de posição na barra
fixa.
6.3 PROCEDIMENTOS
6.3.1 As avaliadas, se militares do CBMMG, deverão usar uniforme adequado ao
teste, conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado
ao teste;
6.3.2 A posição para início do teste é com a avaliada pendurada na barra fixa, com
as mãos em pronação (dorso voltado para o rosto), com os braços em flexão, de
forma tal que o queixo esteja acima do nível da barra, sem tocá-la. As mãos deverão
estar distantes entre si com um afastamento correspondente à largura dos ombros;
6.3.3 A avaliada será auxiliada a tomar a posição inicial, utilizando-se um banco ou
outro material de apoio;
6.3.4 O teste será iniciado ao comando do avaliador (comando: “Posição! Atenção!
Vai! Ou apito”);
6.3.5 Após o comando de início o banco ou material de apoio será retirado e o
cronômetro será acionado concomitantemente, momento em que a avaliada deverá
manter-se suspensa o maior tempo possível, com o queixo acima do nível da barra,
sem tocá-la, e com membros inferiores fora do solo;
6.3.6 O teste será encerrado quando a avaliada apoiar com o queixo na barra ou
quando seu queixo deixar de ficar acima do nível da barra, momento que será
registrado seu tempo final.
6.4 OBSERVAÇÕES
6.4.1 A barra deve ser instalada a uma altura tal que a avaliada, mantendo-se
pendurada com os cotovelos em extensão, não tenha contato com o solo;
6.4.2 A avaliada não poderá apoiar o queixo na barra nem realizar a hiperextensão
do pescoço para que o queixo fique acima do nível da barra. Caso isso ocorra o
cronômetro será travado, sendo computado apenas o tempo decorrido até o
momento do apoio ou da hiperextensão;
6.4.3 Não será permitido à avaliada apoiar o corpo em qualquer parte das laterais
da barra durante a execução do teste, como forma de auxiliar na execução do teste;
6.4.4 Será desclassificada a avaliada que descumprir as prescrições deste anexo.
6.5 RECOMENDAÇÃO
Recomenda-se à avaliada realizar alongamentos e preparação inicial, para
realização do teste, individualmente.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
6.6 RESULTADO
Será obtido pelo tempo que a avaliada permaneceu suspensa com o queixo acima
do nível da barra, que será convertido em pontos conforme a tabela de pontuação
constante deste anexo.
ANEXO “G” - RESOLUÇÃO Nº 835, DE 12 DE FEVEREIRO DE 2019.
7 TESTE DE NATAÇÃO - 75 metros (ambos os sexos)
7.1 OBJETIVO
Verificar a capacidade natatória do Bombeiro Militar em percorrer uma distância de
75 metros em nado estilo crawl ou peito, no menor tempo possível.
7.2 RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS
7.2.1 Avaliadores portando cronômetro com precisão de segundos, apito e material
para anotação dos resultados;
7.2.2 Piscina com comprimento mínimo de 25m e, se possível, com divisão em raias.
7.3 PROCEDIMENTOS
7.3.1 Os avaliados, se militares do CBMMG, deverão usar uniforme adequado ao
teste, conforme o regulamento de uniformes. Se civis, utilizarão vestuário adequado
ao teste;
7.3.2 Para início do teste o avaliado se posicionará dentro da piscina, junto à borda e
com uma das mãos apoiada na referida borda;
7.3.3 O teste é iniciado ao comando do avaliador (“Atenção! Vai! Ou Apito!”), com
concomitante acionamento do cronômetro;
7.3.4 A cada virada na borda da piscina o avaliado deverá tocar com pelo menos
uma das mãos ou pés na referida borda;
7.3.5 O teste será finalizado quando o avaliado completar o percurso de 75 metros,
momento em que será registrado seu tempo final.
7.4 OBSERVAÇÕES
7.4.1 O número de avaliados em cada teste será de acordo com a quantidade de
raias da piscina e o número membros da comissão de aplicação do TAF
(avaliadores);
7.4.2 Durante a realização do teste não é permitido ao avaliado, em hipótese
alguma, pisar ou apoiar com os pés no fundo da piscina, segurar nas bordas, raias
ou em qualquer outro obstáculo que lhe dê condição de descanso ou facilitação do
teste;
7.4.3 Durante as viradas o avaliado deverá apenas tocar na borda da piscina, não
permanecendo com a mão na borda por mais que três segundos;
7.4.4 Será permitido ao avaliado alternar os estilos de nado durante o teste,
observando-se que somente serão admitidos os nados crawl e peito;
7.4.5 Será desclassificado o avaliado que descumprir as prescrições deste anexo.
7.5 RECOMENDAÇÕES
7.5.1 Recomenda-se ao avaliado realizar suas refeições com antecedência razoável
ao teste, a fim de evitar congestão;
7.5.2 Recomenda-se que antes de iniciar o teste o avaliado faça sua preparação,
realizando alongamentos e aquecimento fora da água, individualmente;
7.5.3 Recomenda-se que os alongamentos devam abranger os grupos musculares
dos membros superiores, tronco, membros inferiores, e paralelamente exercícios de
flexibilidade;
7.5.4 Recomenda-se ao avaliado utilizar óculos e touca de natação para realização
do teste.
ALTERADA PELAS RESOLUÇÕES 835; RES 996; RES 1.177; Res
1.239.
7.6 RESULTADO
Será obtido pelo tempo gasto pelo avaliado para completar o percurso de 75 metros,
que será convertido em pontos conforme as tabelas de pontuação constantes deste
anexo.