RESOLUÇÃO Nº 810, DE 29 DE AGOSTO DE 2018.
Dispõe sobre o Treinamento Profissional Básico
no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais
(CBMMG), revoga a Resolução nº 255, de 02 de
julho de 2007, e dá outras providências.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS
GERAIS, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo Art. 6º da Lei
Complementar nº 54, de 13 de dezembro de 1999, RESOLVE:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º - O Treinamento Profissional Básico (TPB) é a atividade que visa à
atualização e o aperfeiçoamento do bombeiro militar, com vistas ao cumprimento de suas
missões constitucionais.
Art. 2º - O TPB compreende:
I - o Teste de Avaliação Física (TAF);
II - a Avaliação Técnico-Profissional (ATP);
III - o Tiro Prático.
Parágrafo único - Será considerado apto no TPB o militar que obtiver aprovação
nas três modalidades previstas no caput.
CAPÍTULO II
OBJETIVOS, PRINCÍPIOS E MÉTODOS
2
Art. 3º - O TPB possui caráter teórico e prático e visa os seguintes objetivos:
I - assegurar o vigor físico e a destreza da tropa;
II - assegurar a correta execução das técnicas e emprego dos equipamentos;
III - aprimorar a ação de comando, a administração, a obediência às ordens e a
correção de atitudes;
IV - padronizar procedimentos e metodologias.
Art. 4º - O TPB será ministrado com base nos seguintes princípios:
I - objetividade: conhecimento necessário à prática profissional;
II - respeitabilidade: respeito à dignidade da pessoa;
III - papel constitucional: evidenciar a função do bombeiro militar como agente de
segurança pública e de proteção e defesa civil;
IV - continuidade: manutenção da plena disponibilidade do Bombeiro Militar;
V - cientificidade: uso de técnicas com embasamento científico;
VI - exequibilidade: procedimento passível de ser cumprido com segurança.
Art. 5º - O TPB será conduzido de forma a desenvolver conhecimentos e atitudes,
além de reforçar a dedicação, aptidão física, moralidade, espírito de corpo, disciplina,
eficiência técnica, iniciativa, autoconfiança e profissionalismo, qualidades indispensáveis à
função bombeiro militar.
Parágrafo único - O TPB será executado combinando os recursos didáticos e
logísticos necessários, inclusive em plataforma à distância.
CAPÍTULO III
PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO
Art. 6º - O TPB será aplicado de 1º de janeiro a 15 de novembro, conforme
planejamento anual a ser realizado pelas Unidades responsáveis, e conteúdo previsto no
Anexo “A”.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
§ 1º - O TPB será desenvolvido respeitada a carga horária semanal, devendo, se
for o caso, haver compensação.
3
§ 2º - A aplicação do TPB será precedida pelo Treinamento Técnico em Serviço
(TTS).
“Art. 7º - O conteúdo previsto no Anexo “A”, que possui a carga horária presencial
de 80 horas-aula, será aplicado em ciclos alternados de 40 horas-aula anuais,
sendo ofertados:
I - em anos pares: Proteção e Defesa Civil, Combate a Incêndio Urbano, TAF, Tiro
Prático, Salvamento Aquático e Segurança Contra Incêndio e Pânico (SCIP);
II - em anos ímpares: Atendimento Pré-Hospitalar, TAF, Salvamento Terrestre e
Salvamento em Altura.
§ 1º - Cada ciclo de treinamento previsto no caput corresponderá à ATP anual.
§ 2º - Aos militares integrantes do QOS ou Quadros de Especialistas (Oficiais e
Praças), será observado:
I - nos anos pares, ficam dispensados da atividade de Salvamento Aquático;
II - nos anos ímpares, farão o TAF, a disciplina de APH e ser-lhes-á ofertada a
disciplina de conhecimentos profissionais de sua especialidade, em ambiente de
ensino à distância, com avaliação ao final do módulo para fins de ATP anual."
 (Redação dada pela Resolução nº 998 de 04 de agosto de 2021)
Art. 8º - O TTS tem por finalidade assegurar ao Bombeiro Militar conhecimentos
básicos e condicionamento físico necessários ao exercício de suas funções.
Art. 9º - O TTS compreende:
I - o Treinamento Técnico (TT), que visa à capacitação do Bombeiro Militar para o
desempenho das atividades básicas, operacionais e administrativas e a preparação para
submissão à ATP, conforme grade curricular constante no Anexo “A” desta norma;
II - o Treinamento Físico (TF), que visa à manutenção do vigor físico, a higidez do
Bombeiro Militar para o cumprimento de sua missão constitucional e a preparação para
submissão ao TAF.
5
Art. 10 - O TF será realizado ao longo do ano, no decorrer da jornada de serviço a
que está submetido o militar, conforme resolução específica.
§ 1º - Durante o TF será incluído o treinamento de natação.
§ 2º - Para planejamento e execução do TF, as Unidades executoras utilizarão
preferencialmente militares com formação em Educação Física.
Art. 11 - A realização do TT e aplicação da ATP, TAF e Tiro Prático nas Unidades
da Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) será por recolhimento e para as
demais Unidades do Estado poderá ocorrer por recolhimento ou de forma modular.
§ 1º - O disposto no caput será planejado e executado pela ABM para as unidades
da RMBH e para as demais Unidades do Estado será de responsabilidade delas.
§ 2º - A execução por recolhimento ocorrerá no período de cinco dias úteis.
§ 3º - A execução de forma modular ocorrerá conforme disponibilidade de efetivo e
planejamento específico.
Art. 12 - Para submissão à ATP, o militar deverá estar apto em avaliação clínica
realizada em até 365 dias antes da data de sua aplicação.
§ 1º - O NAIS será a seção responsável pelo acompanhamento da saúde da tropa
e apresentará propostas de melhorias ao respectivo comando, quando necessário.
§ 2º - O militar anunciará ao chefe direto a impossibilidade de realizar o TTS,
apresentando documentação médica para o controle e coordenação, após avaliação do
NAIS.
§ 3º - A Unidade deverá planejar a disponibilidade dos militares para submissão à
Avaliação Clínica (AC) médica, preferencialmente com 60 dias de antecedência do início
do TT ou do ciclo do TPB, bem como lançar no SIGP a situação dos avaliados
(APTO/INAPTO), observando as recomendações contidas na Res. nº 1.128 de 17 de
maio de 2023, envidando esforços para que todos os militares sejam submetidos à AC até
o final do mês de agosto.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
6
CAPÍTULO IV
DA AVALIAÇÃO TÉCNICO-PROFISSIONAL
Art. 13 - A ATP visa avaliar o preparo do militar quanto aos conhecimentos básicos
para desempenho de suas atividades profissionais, operacionais e administrativas.
Art. 14 - A ATP será aplicada aos oficiais, até o nível de Capitão, e a todas as
praças da Corporação, inclusive aos oficiais e praças da reserva designados para o
serviço ativo.
Art. 15 - A ATP anual será válida até o último dia do ano posterior ao da sua
aplicação.
Art. 16 - Serão considerados aptos na ATP os militares que obtiverem o
aproveitamento mínimo de 60% em cada disciplina.
§ 1º - Em caso de inaptidão, o militar poderá requerer ao seu Comandante a
convocação para o Treinamento Técnico Específico (TTE).
§ 2º - O TTE será aplicado até dezembro do respectivo ano, sendo realizado
somente no conteúdo em que o militar for reprovado.
§ 4º - O militar deve requerer novo teste em tempo hábil para aplicação, do
contrário permanecerá inapto.
“§ 5º - Nas disciplinas de Salvamento em Altura e Salvamento Aquático/Mergulho
Livre, a aptidão no índice mínimo de 60% será verificada em cada avaliação, conforme
descrito nos itens 9 e 10 do anexo A."
(Alteração dada Pela Resolução nº 887 de 15 de janeiro de 2020)
Art. 17 - As regras para aplicação da ATP constam do Anexo “A”.
CAPÍTULO V
DO TIRO PRÁTICO
Art. 18 - A Instrução de Tiro Prático visa assegurar ao militar as condições técnicas
necessárias para o correto manejo e emprego de arma de fogo, essenciais para o
exercício de suas funções constitucionais, seja em operações militares ou na segurança
dos aquartelamentos.
"Art. 19 - A instrução de tiro no CBMMG será aplicada a cada dois anos, a todos os
militares da Instituição, inclusive aos militares da reserva designados para o serviço ativo.
§ 1º - O Tiro Prático será válido até o último dia do segundo ano posterior ao da
sua aplicação.
§ 2º - Serão considerados aptos no Tiro Prático os militares que obtiverem o
aproveitamento mínimo de 60%.
§ 3º - Em caso de inaptidão, o militar poderá requerer ao seu Comandante a
convocação para o Treinamento Técnico Específico (TTE).
§ 4º - O TTE será aplicado até dezembro do respectivo ano, sendo realizada
a aplicação de segunda tentativa no Tiro Prático para o militar que for reprovado.
§ 5º - O militar deve requerer nova avaliação de Tiro Prático em tempo hábil para
aplicação, do contrário permanecerá inapto."
(Alteração dada Pela Resolução nº 1.225 de 21 de novembro de 2024)
Art. 20 - A avaliação do Tiro Prático fica condicionada à disponibilidade da
Administração em realizá-la, e não sendo realizada justificadamente, atribuir-se-á ao
militar a nota da avaliação do período imediatamente anterior, ou a nota mínima para
aprovação, em caso de reprovação no citado período.
§ 1º - Para aplicação do previsto no caput, as Unidades responsáveis pela
execução do Tiro Prático e as Unidades responsáveis pela aquisição de munição
apresentarão as eventuais dificuldades até 30 de junho de cada ano ao Chefe do EstadoMaior, que solucionará a demanda.
§ 2º - As Unidades manterão controle dos militares enquadrados na hipótese do
caput.
Art. 21 - O militar egresso de curso de formação e qualificação cuja grade
curricular contemple a disciplina de tiro prático, e que seja aprovado na respectiva
disciplina, será considerado apto na instrução de tiro no ano da formatura, sendo lançada
no SIGP a nota da disciplina correspondente.
Parágrafo único - A validade será até o próximo ano em que for aplicada a avaliação de
Tiro Prático a todos os militares da Instituição.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
8
Art. 22 - As regras para aplicação do Tiro Prático constam do Anexo “E”.
CAPÍTULO VI
DAS DISPENSAS MÉDICAS
Art. 23 - O militar impedido de realizar a ATP/Tiro Prático em razão de dispensa
saúde temporária, sem a perspectiva de alcançar a data de 15 de novembro, realizará os
treinamentos técnicos nas modalidades às quais não esteja impedido e participará das
demais dentro de suas limitações médicas, não realizando os testes, tendo o prazo de
10 dias úteis, após cessado o motivo de seu impedimento, para apresentar requerimento
formal à Administração para sua submissão ao testes, devendo realizar novamente os
treinamentos práticos nas unidades onde se faz o TPB de forma modular e realizar todo
o ciclo nas unidades onde o TPB é por recolhimento, o qual será aplicado até 15 de
novembro.
Parágrafo único - Será considerado inapto o militar que deixar de observar o prazo
previsto no caput deste artigo ou cujo impedimento perdure até 15 de novembro.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 24 - O militar com dispensa médica temporária que perdure até 15 de
novembro, ou que tenha a perspectiva de alcançar a citada data, realizará os
treinamentos técnicos nas modalidades às quais não esteja impedido e participará dos
demais dentro de suas limitações médicas, não devendo realizar a ATP, sendo
considerado INAPTO na referida avaliação.
Parágrafo único - Ocorrendo o previsto no caput, no caso da instrução do Tiro
Prático, o militar ficará INAPTO na referida avaliação
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 25 - O militar com dispensa definitiva pela JCS realizará os treinamentos nas
modalidades às quais não esteja impedido, não devendo realizar a ATP, sendo
considerado INAPTO na referida avaliação.
Parágrafo único - Ocorrendo o previsto no caput no caso da instrução do Tiro
Prático, o militar ficará INAPTO na referida avaliação.
CAPÍTULO VII
DA GESTANTE
Art. 26 - À militar impedida de realizar a ATP/Tiro Prático em razão de estar em
período de gestação ou contemplada com licença-maternidade ou em gozo das férias
anuais e férias-prêmio, já adquiridas, no limite de 50 dias úteis de férias anuais e três
meses de férias-prêmio, com início no dia seguinte ao término da referida licença, será
considerada apta na respectiva avaliação.
§ 1º - Para o caso do Tiro Prático, será lançada a nota obtida pelo militar no ano
anterior, ou a nota mínima prevista para aprovação, caso a militar seja inapta naquele
ano ou esteja em seu primeiro ano de efetivo serviço.
§ 2º - Para a militar que tenha realizado EDP em substituição ao Tiro Prático no
ano anterior, será lançada a nota obtida por ela no referido exame, ou a nota mínima
prevista para aprovação, caso a militar seja inapta naquele ano.
10
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 27 - Terminada a licença maternidade ou o gozo das férias anuais e férias
prêmio, conforme art. 26, a militar terá até 10 de novembro do ano corrente para solicitar
formalmente à Administração a aplicação da ATP/Tiro Prático, que será aplicado até 15
de novembro.
Parágrafo único - Caso a licença maternidade ou gozo das férias anuais e férias
prêmio, conforme art. 26, termine após 10 de novembro do ano corrente, aplicar-se-á as
disposições do artigo anterior, conforme o caso.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
CAPÍTULO VIII
DA COMISSÃO DE APLICAÇÃO
Art. 28 - As Unidades executoras da ATP possuirão comissões de aplicação,
designadas pelo Comandante.
§ 1º - As comissões, até Companhia destacada, serão compostas por, no mínimo,
cinco militares.
§ 2º - As comissões dos Pelotões destacados serão compostas pelo Comandante
da fração mais três militares.
§ 3º - As Companhias e Pelotões destacados que não possuírem condições de
composição das comissões serão apoiadas pelas sedes.
Art. 29 - As comissões de aplicação funcionarão com, no mínimo, três de seus
integrantes.
11
Art. 30 - As designações dos integrantes das comissões serão publicadas em
Boletins Internos das respectivas Unidades ou das Unidades Apoiadoras.
CAPÍTULO IX
DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS
Art. 31 - O militar será convocado em tempo hábil, por sua Unidade, em via
impressa ou por meio eletrônico institucional para submissão à ATP/Tiro Prático.
§ 1º - O militar que não for convocado para a realização da ATP/Tiro Prático
deverá manifestar-se formalmente ao seu chefe direto, até 1º de novembro do ano
corrente, caso contrário será considerado inapto na ATP/Tiro Prático.
§ 2º - Caso o militar convocado possua dispensa temporária, este informará de
sua situação à administração no ato da convocação ou da sua licença/dispensa,
comunicando o período de licença/dispensa, a fim de que a administração defina sobre a
sua substituição ou sobre o cumprimento do previsto no artigo 24.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
§ 3º - O militar convocado que não realizar as provas por motivo de dispensas,
licenças, férias e Diligência do Serviço Público, deverá, no prazo de 10 dias úteis depois
de cessado o impedimento, manifestar-se formalmente, caso contrário será considerado
INAPTO.
§ 4º - Na RMBH, ou em outros locais em que a aplicação da ATP/Tiro Prático seja
centralizada, a Unidade responsável pela aplicação confeccionará calendário com vagas
e períodos de aplicação das provas, para que as Unidades dos militares providenciem a
apresentação destes nos locais previstos.
Art. 32 - Os resultados da ATP/Tiro Prático serão registrados em atas, conforme
Anexo “B” e "C", na qual constará a relação dos militares aptos, inaptos por reprovação e
inaptos por ausência ou, no caso exclusivo da ATP, militares que participaram das
instruções, mas ficaram inaptos em razão do previsto no Art. 24 e Art. 25.
12
§ 1º - A ata será enviada ao setor responsável pelo lançamento no prazo máximo
de 5 dias úteis após o término do exame.
§ 2º - A seção de pessoal ou correspondente manterá em arquivo específico as
atas de resultados de seus militares.
§ 3º - No caso da região metropolitana, o arquivo descrito no artigo anterior
ocorrerá na ABM.
Art. 33 - As informações relativas à ATP/Tiro Prático serão publicadas em BI e
lançadas no SIGP em até 10 dias úteis, após recebimento da ata.
§ 1º - Para fins de registro do resultado da ATP/Tiro Prático no SIGP, além do
respectivo lançamento no campo “apto/inapto”, no campo “motivo do exame” será
lançado:
I - “aprovado”, para militar apto com instrução realizada regularmente;
II - “nota de curso”, para militar apto com:
a) nota da disciplina de tiro do curso de formação/qualificação, no caso do Tiro
Prático, nos termos do Art. 21;
b) nota do resultado final do estágio, curso de formação, habilitação, especialização
ou aperfeiçoamento, no caso da ATP, nos termos do Art. 46.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
III - “indisponibilidade logística”, para militar apto com nota replicada em razão da
indisponibilidade logística da administração (usado somente para o Tiro Prático), nos
termos do Art. 20;
IV - “reprovado”, para militar inapto em razão de reprovação na instrução;
V - “ausente”, para militar inapto por não ter realizado a instrução, por não atender
à convocação, sem motivo justificável;
13
VI - “com restrição médica”, para militar inapto por se enquadrar nas hipóteses dos
artigos 23, 24 ou 25;
VII - “gestante”, para a militar gestante, em licença maternidade ou em gozo das
férias anuais e/ou férias prêmio, conforme art. 26, apta com nota do ano anterior, nos
termos do Art. 26 e 27;
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
VIII - "em treinamento”, para militar apto com nota do ano anterior, no caso do Art.
42.
IX - "em missão”, para militar apto com nota do ano anterior, no caso do Art. 43.
§ 2º - Em caso de TPB modular, o lançamento no SIGP dar-se-á ao término de
todos os módulos, utilizando-se das atas correspondentes.
§ 3º - Em caso de militar ausente por estar com licença médica ou por motivo
justificável, seu nome deverá ser citado como ausente por licença médica ou por motivo
justificável em campo próprio para observação, conforme Anexo “B”.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 34 - As frações destacadas remeterão, no prazo de cinco dias úteis da
aplicação, à seção de pessoal, ou seção correspondente, apenas as atas digitalizadas,
devidamente assinadas pela comissão de aplicação, para publicação e lançamento no
SIGP.
Art. 35 - Quando o militar for transferido de Organização Bombeiro Militar, a
unidade de origem fará constar no ofício de apresentação se ele já foi ou não submetido
ao TPB anual, citando eventuais pendências.
Art. 36 - As Unidades acompanharão a situação funcional de seus militares para
apuração da realização dos exames previstos ou da motivação de sua não realização, de
forma a auxiliar a Unidade apoiadora no lançamento previsto no Art. 33.
Parágrafo único - Até o dia 31 de dezembro de cada ano a situação de cada militar
deverá estar lançada no SIGP.
CAPITULO X
TREINAMENTO TÉCNICO ESPECÍFICO (TTE)
Art. 37 - O TTE será aplicado aos Bombeiros Militares reprovados na ATP/Tiro
Prático, nas provas às quais não houve o aproveitamento mínimo exigido
(Alteração dada pela Resolução 1.225 de 21 de novembro de 2024)

Art. 38 - O TTE será aplicado em dezembro para as Unidades que realizam a ATP
por recolhimento e conforme planejamento específico das Unidades que a realizam de
forma modular.
§ 1º - Por solicitação do militar, o TTE poderá ser aplicado em outra data, dentro
dos ciclos do TPB para as Unidades que realizam a ATP por recolhimento.
§ 2º - O TTE será ministrado em no máximo quatro horas-aula, por disciplina,
devendo a avaliação ser aplicada dentro desta carga horária.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 39 - O Bombeiro Militar reprovado no TTE estará INAPTO na ATP.
CAPÍTULO XI
COORDENAÇÃO E CONTROLE
Art. 40 - A coordenação e controle do TPB serão realizados através de inspeções,
supervisões e visitas nas diversas unidades executoras.
15
Art. 41 - Para o controle do TPB serão utilizados os seguintes documentos:
I - Ata de resultado final de ATP, conforme Anexo “B”;
II - Ata de resultado final de Tiro Prático, conforme Anexo “C”;
III - Ata de resultado TAF, conforme resolução específica;
IV - Publicações em BI;
V - Lançamentos no SIGP;
VI - Relatório anual de treinamento, elaborado por todas as Unidades executoras,
conforme Anexo “D”.
§ 1º - Os relatórios anuais de treinamento conterão informações relativas à
quantidade de militares que realizaram o TPB, estatísticas de aprovação, nível de
aprovação por disciplina, forma de aplicação, se modular ou recolhimento, dentre outros
aspectos considerados relevantes.
§ 2º - Os relatórios anuais de treinamentos serão enviados à ABM, pelas Unidades
responsáveis, até fevereiro do ano posterior à aplicação do TPB, sendo que as sedes
enviarão os relatórios produzidos pelas suas frações.
§ 3º - De posse dos relatórios de treinamento, a ABM realizará estudo sobre os
pontos positivos e negativos de sua execução no âmbito do CBMMG, podendo apresentar
ao Comando-Geral proposta de modificação do TPB.
CAPÍTULO XII
DISPOSIÇÕES GERAIS DO TREINAMENTO
Art. 42 - Ao militar impedido de realizar a ATP/Tiro Prático em razão da realização
de cursos, treinamentos ou similares na Corporação ou fora dela, quando devidamente
designado, será atribuída, a seu pedido, a condição de apto no respectivo exame.
Parágrafo único - Para o caso do Tiro Prático, será lançada a nota obtida pelo
militar no ano anterior ou a nota mínima prevista para aprovação, caso o militar seja
inapto naquele ano ou esteja em seu primeiro ano de efetivo serviço.
Art. 43 - Ao militar impedido de realizar a ATP/Tiro Prático em razão de empenho
em missão de paz, Força Nacional ou similar, ou por estar à disposição de outro órgão
16
público fora do Estado, aplica-se, a seu pedido, a regra do artigo anterior, conforme o
caso.
Art. 44 - O lançamento da nota em caso da aplicação do artigo 42 ou 43 ocorrerá
somente a pedido do militar, fundamentando e comprovando sua impossibilidade de
realização do exame, conforme o caso.
§ 1º - O pedido descrito no caput será feito até 30 de novembro do ano do exame,
e endereçado ao comandante do solicitante.
§ 2º - A análise do preenchimento das condições necessárias para aplicação dos
artigos previstos no caput será de responsabilidade do chefe da Seção de Planejamento
ou equivalente da Unidade do solicitante.
§ 3º - Será considerado inapto pelo motivo de “ausente” o militar que não observar
o prazo decadencial previsto no caput.
Art. 45 - Os treinamentos operacionais necessários às características de cada
Unidade de Execução Operacional serão de iniciativa destas e de seus Comandos
Operacionais, nos termos da resolução que trata do Treinamento Complementar.
Art. 46 - O militar que realizou, com aproveitamento, curso de formação,
habilitação, especialização ou aperfeiçoamento será dispensado da ATP no ano de
conclusão do curso, sendo considerado apto na ATP no respectivo ano.
§ 1º - Para fins de lançamento, deverá ser utilizada como referência a data de
formatura do curso.
§ 2º - O disposto no caput é aplicado ao militar que realizou com aproveitamento o
Estágio Preparatório para Oficiais da Reserva (EPORe).
(Alteração dada pela Resolução nº 1.204, de 12 de junho de 2024)
§ 3º - O militar enquadrado neste artigo poderá solicitar a realização do TAF e/ou
Tiro Prático antes da data de conclusão do curso, estando ciente das implicações
decorrentes da não aprovação no curso.
(Alteração dada pela Resolução nº 1.240, de 8 de janeiro de 2025)
Art. 47 - A aplicação do TAF ocorrerá conforme resolução específica.
Art. 48 - É exigida aptidão na ATP para participação nos cursos de natureza
operacional, formação, aperfeiçoamento, especialização e exame de aptidão profissional.
17
§ 1º - Em observação à previsão do Art. 191 da Lei nº 5.301/1969, o disposto no
caput não se aplica aos militares com dispensa definitiva ou com dispensa temporária que
perdure por mais de seis meses ininterruptos que o impossibilite de realizar a ATP, para
matrícula nos seguintes cursos:
I - Curso Especial de Formação de Sargentos;
II - Curso de Aperfeiçoamento de Sargentos;
III - Curso de Especialização em Gestão e Proteção e Defesa Civil, ou equivalente;
IV - Curso de Gestão Estratégica e Políticas Públicas, ou equivalente;
V - Exame de Aptidão Profissional.
§ 2º - Para aplicação do Art. 191-A da Lei nº 5.301/1969 é exigida aptidão na ATP
para matrícula nos cursos listados no parágrafo anterior, para posterior estudo de
promoção retroativa por parte da Diretoria de Recursos Humanos, que observará, dentre
outros critérios, a existência de Atestado de Origem.
§ 3º - Não será exigido o disposto no caput também para matrícula no Curso de
Formação de Sargentos para o caso de militar com dispensa definitiva, desde que o
militar esteja amparado em Atestado de Origem.
Art. 49 - Os militares do CBMMG deverão acompanhar regularmente sua situação
funcional e convocações para os diversos treinamentos por meio do SIGP WEB, intranet e
e-mail funcional.
Art. 50 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Chefe do Estado-Maior, ouvida a
ABM.
Art. 51 - Revogam-se a Resolução nº 255, de 02 de julho de 2007, a Instrução
Técnica Operacional nº 04, de 27 de janeiro de 2006, e a Instrução Geral nº 11, de 31 de
outubro de 2003.
Art. 52 - Esta resolução entra em vigor em 1º de janeiro de 2019.
Comando-Geral em Belo Horizonte, 29 de agosto de 2018.
Cláudio Roberto de Souza, Coronel BM
Comandante-Geral
9- FICHA DE ORIENTAÇÃO - AVALIAÇÃO PRÁTICA DE SALVAMENTO
EM ALTURA
a) Avaliação de Nós e Amarrações
Os bombeiros-militares avaliados deverão confeccionar “nós e amarrações” aplicadas no
CBMMG, dentro de um limite máximo de tempo estabelecido para cada nó e amarração,
observando o seguinte:
a) O BM deverá ser submetido a 09 (nove) nós/amarrações e a 01 (um) assento dentre os abaixo
nominados, conforme determinação do aplicador da prova;
b) A prova terá o valor de 10 (dez) pontos, sendo que para cada nó e assento executado com
acerto será computado 01 (um) ponto;
c) Não é necessário o arremate, após a confecção dos nós/amarrações;
d) Para que o militar seja considerado APTO nesta prova, será necessário que ele tenha no
mínimo 60% de aproveitamento dentre os nós e amarrações relacionados;
NÓS E AMARRAÇÕES
1. Simples (10 segundos)
2. Direito (10 segundos)
3. Frade (10 segundos)
4. Oito simples ou alemão (10 segundos)
5. Escota simples (15 segundos)
6. Pescador simples (15 segundos)
7. Lais de guia na própria cintura (15 segundos)
8. Balso pelo seio de três alças (20 segundos)
9. Fiel pelo meio (10 segundos)*
26
10. Fiel pela ponta (10 segundos)*
11. Cote (10 segundos)
12. Boca de lobo pelo meio (10 segundos)*
13. Boca de lobo pela ponta (10 segundos)*
14. Azelha simples pela ponta (10 segundos)*
15. Azelha simples pelo meio (10 segundos)*
16. Azelha em oito pela ponta (20 segundos)*
17. Azelha em oito pelo meio (15 segundos)*
18. Oito em linha (20 segundos)
19. Laçada simples (10 segundos)
20. Paulista (90 segundos)
ASSENTOS
1. Assento americano (90 segundos)
*A corda é a referência para se definir a ponta ou o meio.
b) Avaliação Prática de Rapel
O militar deverá executar uma ancoragem e descida pela corda, utilizando as técnicas de
rapel de patamar em patamar, de uma altura entre 09 a 18 (dezoito) metros da seguinte
forma:
a) O exercício deverá ser executado dentro do prazo máximo de 10 (dez) minutos.
b) O militar avaliado deverá obrigatoriamente estar munido de todo o equipamento necessário
para o bom desempenho da atividade sendo eles: capacete, luvas, cinto tipo baudrier, peça oito e
mosquetão, dois mosquetões com solteiras, dois mosquetões para ancoragem, corda (30 m),
anéis de fita, cordelete, cabo solteiro, capichamas para proteção das ancoragens (quando
necessário) e outros complementos que se fizerem necessários.
c) O militar deverá, antes de iniciar a descida, efetuar a ancoragem de acordo com as técnicas de
segurança, devendo ser em dois pontos de ancoragem, com insersão de fusível para proteger o
nó principal; proceder a correta colocação da corda na peça oito, fixando o mosquetão no assento
e na peça oito respectivamente. Após isso, deverá checar todo o equipamento, conforme alínea d,
e alertar ao militar encarregado pela sua segurança, de viva voz, através do comando de
“Atenção Segurança”, aguardando a resposta do segurança de “segurança pronto”, ato contínuo,
anunciar a atividade a ser desenvolvida “rapel de patamar em patamar desescalando”, aguardar a
resposta do segurança “rapel de patamar em patamar desescalar”, quando, sem soltar a mão da
corda abaixo do freio oito, desconectará da linha de vida o mosquetão da segurança e dará início
à descida. Ao final da descida deverá desencordar o freio oito reposicionando-o ao mosquetão da
cadeirinha e bradará em viva voz “rota livre”.
d) A checagem do equipamento deverá ser dita em voz alta, observando-se a seguinte seqüência:
1º - “Checando equipamentos”;
2º - “Capacete” (verificar se está em condições e com a presilha da jugular fechada);
3º - “Luvas” (verificar se estão calçadas);
4º - “Cinto 1” ( verificar a condição do tirante da perna direita);
5º - “Cinto 2” ( verificar a condição do tirante da perna esquerda);
6º - “Cinto 3” ( verificar a condição ao redor da cintura);
7º - “Mosquetão” (verificar se o mosquetão está fechado, na posição correta e se está unido ao
assento);
8º - “Peça oito” (verificar sua colocação na corda de descida e se ele está fixo no mosquetão
corretamente);
9º - “Ancoragem” (verificar se a corda está bem ancorada e totalmente livre para descida);
10º - “Atenção segurança” (verificar se o militar destinado a realizar sua segurança se encontra
em condições e atento);
27
e) O militar que estiver realizando a prova só efetuará a descida após a liberação do aplicador.
f) Para aprovação o militar deverá alcançar no mínimo 60% dos pontos distribuídos;
g) A prova terá início com o militar equipado no patamar onde será feita a ancoragem;
h) Deverá ser avaliada a observância das normas de segurança para a execução das atividades
em altura pelo avaliado;
i) A prova será realizada em apenas uma tentativa;
j) A prova terá o valor de 10 (dez) pontos os quais serão distribuídos conforme quadro abaixo:
b) Avaliação Prática de Reboque com nadadeira e sem flutuador
Ao sinal do apito, o avaliado de pé próximo a borda da piscina calçará a nadadeira
olhando para a vítima e fará a entrada na água do tipo “pranchada”, mantendo o
contato visual ininterrupto com a vítima, nadando o nado de aproximação por uma
distância de 25 (vinte e cinco) metros (com cabeça fora d’água sem perder o contato
visual da vítima), até próximo da vítima, a cerca de 1,5 metros, deverá realizar a
manobra do “canivete” efetuando a abordagem e o giro na vítima antes de retorna a
superfície, momento este que será executado a pegada peito cruzado ou axilar/maxilar,
deverá deslocar rebocando a vítima de modo contínuo por 25 (vinte e cinco) metros
retornado a borda da piscina.
1) Ao sinal do apito, o militar avaliado, de pé e próximo à borda da piscina, calçará
as nadadeiras e por, meio da entrada pranchada, deslocar-se-á até a vítima em nado
de aproximação.
2) Nesta prova será observada a utilização de técnica apropriada pelo BM, sendo o
mesmo avaliado com a situação de APTO ou INAPTO.
3) Para ser considerado apto, o militar deverá executar dentro do prazo máximo
de 03 minutos e executar corretamente todos os itens avaliados. Caso não execute
algum dos itens será considerado inapto.
4) A vítima será escolhida pela comissão aplicadora da prova.
5) A prova será realizada em apenas uma tentativa.
6) É facultado o uso de máscara semifacial e de respirador (snorkel).
c) Avaliação Prática de Reboque com nadadeira e flutuador (lifebelt)
Ao sinal do apito, o avaliado de pé próximo a borda da piscina, portando
flutuador, conforme preconiza o MABOM da atividade, calçará a nadadeira olhando
para a vítima, liberará a fivela do flutuador e fará a entrada na água do tipo “pranchada”,
mantendo o contato visual initerrupto com a vítima, nadando o nado de aproximação
por uma distância de 25 (vinte e cinco) metros, até próximo da vítima, a cerca de 1,5
metros, onde deverá realizar abordagem entregando-a o flutuador. Após a vítima
segurar o equipamento, o militar deverá envolvê-la com o flutuador, se posicionar atrás
da vítima e afivelar o equipamento. O reboque deverá ser realizado com o socorrista
mais próximo possível da vítima, segurando firmemente o flutuador, devendo ainda o
socorrista estar atento à vítima e à margem, sempre intercalando o olhar entre ambos.
O socorrista deverá deslocar rebocando a vítima de modo contínuo por 25 (vinte e
cinco) metros retornando a borda da piscina.
1) Ao sinal do apito, o militar avaliado de pé próximo à borda da piscina, portanto
flutuador, conforme preconiza o MABOM da atividade, calçará as nadadeiras, liberará a
fivela do flutuador e com entrada pranchada deslocar-se-a até a vítima em nado de
aproximação.
2) Nesta prova será observada a utilização de técnica apropriada pelo BM, sendo o
mesmo avaliado com a situação de APTO ou INAPTO.
3) Para ser considerado apto, o militar deverá executar dentro do prazo máximo de
2 minutos 30 segundos.
31
4) A vítima será escolhida pela comissão aplicadora da prova.
5) A prova será realizada em apenas uma tentativa.
6) É facultado o uso de máscara semifacial e de respirador (snorkel).
d) Avaliação Prática de Mergulho Livre
O avaliado deverá mergulhar a distância mínima de 25 (vinte e cinco) metros em
apneia podendo utilizar as nadadeiras.
1) A prova terá início com o avaliado dentro da piscina segurando na borda e ao
sinal de partida ele irá submergir e deslocar-se-a a distância de 25 metros.
2) A prova terá validade desde que o BM avaliado esteja efetivamente submerso
sendo vedado ao mesmo executar a avaliação na superfície da água.
3) Não há limite de tempo estabelecido para a execução do exercício.
4) Esta prova será avaliada com a situação de APTO ou INAPTO.
5) Para ser considerado APTO, o militar deverá concluir a prova, mergulhando os
25 (vinte e cinco) metros em apnéia.
6) A prova será realizada em até duas tentativas.
7) É facultado o uso de máscara semifacial e de respirador (snorkel)."
(alteração dada pela Resolução nº 1.172, de 10 de janeiro de 2024)
Cláudio Roberto de Souza, Coronel BM
Comandante-Geral
ANEXO “E” - RESOLUÇÃO Nº 810, DE 29 DE AGOSTO DE 2018.
REGRAS PARA APLICAÇÃO DO TIRO PRÁTICO
1. FINALIDADE
Regular os procedimentos no CBMMG nas instruções práticas de tiro, possibilitando ao Bombeiro Militar a qualificação mínima
necessária para o exercício de suas funções constitucionais, bem como a manutenção da segurança dos aquartelamentos.
2. DO INSTRUTOR
2.1 Designação
Para o encargo de instrutor de tiro, será designado o militar possuidor do curso de Armamento e Tiro ou, na falta deste, oficial que reúna
maiores aptidões para a atividade.
2.2 Atribuições
2.2.1 Planejar, executar, fiscalizar e controlar a instrução de tiro na Unidade.
2.2.2 Atentar para as medidas de segurança no estande, visando prevenir acidentes e incidentes de tiro.
2.2.3 Manter a disciplina rigorosa dos instruendos no estande, principalmente na linha de tiro.
2.2.4 Adotar medidas para recolhimento de estojos vazios.
2.2.5 Registrar dados para o controle da quantidade de tiros por arma, tendo em vista sua vida útil.
2.2.6 Exigir e utilizar os equipamentos de proteção individual (EPI) necessários para a prática da instrução (protetor auricular e óculos
com proteção lateral), sendo vedada a substituição dos óculos citados por óculos de correção visual.
2.2.7 Proibir o uso de armamento e munição particular durante a instrução.
2.2.8 Exigir a limpeza preliminar do armamento no estande, após a execução do tiro, para devolução à intendência.
42
2.2.9 Proibir a execução de montagem e desmontagem de armamento no estande, exceto por pessoa capacitada, mediante autorização
do instrutor responsável.
2.2.10 Confeccionar a Ata e registrar os resultados obtidos pelos instruendos, conforme a Ficha de Tiro constante no item 8.
3. EXECUÇÃO
A instrução de tiro deverá seguir o módulo de instrução conforme o item 7, devendo sua execução ser dividida em três fases.
3.1 Fase preparatória
3.1.1 Informar-se da quantidade de militares que participarão da instrução, não devendo ultrapassar a quantidade de três linhas de tiro.
3.1.2 Montar uma equipe de apoio, podendo utilizar os instruendos participantes da instrução.
3.1.3 Separar o armamento, munição, equipamentos e materiais necessários conforme item 5.1.
3.1.4 Confirmar o local da instrução, sendo recomendável uma visita anterior se o instrutor ainda não o conhece.
3.1.5 Confirmar o transporte do armamento e da munição, com a devida segurança, solicitando apoio dos agentes de inteligência, se for
o caso.
3.1.6 Providenciar uma ambulância para apoio da instrução, devendo esta viatura ficar à disposição durante toda a atividade.
3.1.7 Determinar horário de apresentação no local da instrução ou local do transporte, com o mínimo de trinta minutos de antecedência.
3.1.8 Definir, com antecedência, quais as atribuições de cada um dos membros da equipe.
3.2 Da execução
3.2.1 Inicialmente será ministrada instrução teórica.
3.2.2 O instrutor se certificará de que nenhum instruendo está de posse de armamento ou munição particular.
43
3.2.3 Serão repassadas as regras de segurança da instrução, conforme o item 4.
3.2.4 Será repassada a dinâmica da instrução, o módulo a ser executado, a quantidade de disparos por série, o número de séries, o tipo
de empunhadura, formas de avaliação e pontuação de cada série.
3.2.5 Será estabelecida e demarcada previamente pela equipe de apoio a linha de tiro, a área de segurança, a intendência, o local de
manejo, a área livre, a devida colocação dos alvos, das capichamas e do armamento.
3.2.6 Os militares que estiverem aguardando o término de uma linha de tiro permanecerão próximos ao estande, em condições de
serem acionados.
3.2.7 O grupo que for executar o tiro prático receberá a munição necessária a todas as séries que serão executadas.
3.2.8 Depois de recebida a munição, o grupo deverá se posicionar próximo das capichamas, de frente para o alvo, para identificação do
mesmo, sem, contudo, manusear o armamento.
3.2.9 Da sequência de comandos realizados pelo instrutor:
3.2.9.1 “MILITARES, IDENTIFIQUEM SEUS ALVOS!” – a identificação dos alvos ocorrerá na ordem de antiguidade, devendo o militar,
em resposta ao instrutor, identificar o seu alvo, numerando em voz alta.
3.2.9.2 “MILITARES, COLOQUEM O EPI!” – o instrutor deverá conferir se todos os militares colocaram o EPI antes de efetuar o próximo
comando.
3.2.9.3 “MILITARES, FAÇAM A INSPEÇÃO PRELIMINAR NO ARMAMENTO!” – os instruendos checam as condições gerais do
armamento e suas peças.
3.2.9.4 “MILITARES, CARREGUEM SUAS ARMAS!” – os instruendos carregam suas armas com a quantidade de cartuchos
necessários para a série, sempre mantendo a arma voltada para a linha de tiro (alvo / para-balas) e o dedo de acionamento do gatilho
afastado da tecla, apoiado na armação da arma.
44
3.2.9.5 “MILITARES PRONTOS?” – em caso de militares “não prontos”, o instrutor determinará que os instruendos coloquem suas
armas nas capichamas, conforme o caso, para solução do problema apresentado; solucionado o problema, o instrutor determinará que
os militares peguem suas armas e logo após perguntará novamente: “MILITARES PRONTOS?” – caso positivo, o instrutor efetuará o
próximo comando.
3.2.9.6 “PARA SÉRIE DE 05 TIROS, EMPUNHADURA SIMPLES/DUPLA, AÇÃO SIMPLES/DUPLA, EM 40 SEGUNDOS, FAÇAM
PONTARIA!” – os instruendos poderão fazer a pontaria, aguardando o aviso sonoro.
3.2.9.7 “AO SOM DO APITO, MILITARES, DEFENDAM-SE!” - após o aviso sonoro (silvo longo) do instrutor, os instruendos apoiam o
dedo indicador na tecla do gatilho e efetuam os disparos previstos para a série.
3.2.9.8 “SÉRIE ENCERRADA; LINHA DE TIRO EM SEGURANÇA!” – encerrado o tempo da série, o instrutor emitirá um sinal sonoro
(silvo longo) e comandará para conferência dos alvos e contagem de pontos.
3.2.9.9 “MILITARES, RETORNEM PARA A LINHA DE TIRO!” – realizada a conferência dos alvos, a contagem de pontos e obreamento
ou troca dos alvos, os instruendos retornarão para continuidade da série ou troca do grupo de execução.
3.2.9.10 Depois de executada a série de disparos, o instruendo deverá (sem comando) descarregar sua arma, colocá-la na capichama e
dará dois passos à retaguarda, esperando novo comando.
3.2.9.11 Em caso de qualquer intercorrência com o armamento no momento da série de tiro, o militar deverá permanecer com sua arma
voltada para o alvo / para-balas e levantará uma das mãos para sinalizar o problema ao instrutor.
3.2.9.12 O militar que tiver sua série interrompida por intercorrência não provocada por ele, terá sua série repetida ou complementada
com o tempo proporcional.
3.3 Da avaliação
3.3.1 O critério de avaliação será explanado antes da execução do tiro.
45
3.3.2 A avaliação dos resultados na instrução deve merecer especial atenção por parte dos instrutores, de maneira que os critérios
adotados sejam padronizados para todos os instruendos.
3.3.3 A mensuração dos rendimentos será feita pelo sistema de pontuação, que consiste no resultado correspondente à contagem
simples dos pontos dos impactos nos alvos.
3.3.4 Para a pontuação dos impactos, no caso do alvo tipo silhueta humana, deve-se creditar 05 pontos para impactos dentro do
garrafão, 03 pontos para os impactos nos membros superiores e 04 pontos para as demais áreas da silhueta, excetuando-se as pernas
e as áreas grafadas com zero ponto que deverão permanecer com esta valoração.
3.3.5 Para a nota final, o instrutor deverá considerar a primeira série como de adaptação (sem pontuação), somando-se as demais
séries, totalizando 100 pontos possíveis, que redundará na nota máxima de 10 pontos.
3.3.6 Será considerado apto o instruendo que obtiver 60 pontos ou mais, isto é, que obtiver a nota igual ou maior a 06.
3.4 Do encerramento da instrução
3.4.1 Ao fim das séries, o instruendo deverá recolher os cartuchos deflagrados para entrega ao intendente da instrução.
3.4.2 A equipe de apoio confirmará se não houve necessidade de troca de armamento na linha de tiro, devendo proceder o registro em
caso afirmativo para controle da vida útil do armamento.
3.4.3 A equipe de apoio, auxiliada pelos grupos, providenciará o recolhimento e conferência de todo o material antes do embarque e o
preenchimento dos formulários necessários.
4. DA SEGURANÇA
Todas as normas de segurança devem ser fielmente cumpridas, em virtude do potencial de risco envolvido na atividade.
46
4.1 Todo armamento envolvido na instrução permanecerá descarregado e aberto, só podendo ser carregado na linha de tiro e a
comando.
4.2 O armamento que não estiver sendo utilizado permanecerá aberto e acondicionado em compartimento próprio, sob fiscalização da
equipe de apoio.
4.3 As armas somente serão manuseadas, alimentadas e carregadas mediante ordem do instrutor.
4.4 O tiro somente será iniciado mediante ordem do instrutor.
4.5 Não é permitida a utilização de meios eletrônicos (smartphones, câmeras fotográficas, etc.) ou qualquer equipamento estranho
durante a instrução.
4.6 Qualquer pessoa que observar a ocorrência de ato atentatório à segurança cientificará ao instrutor ou a equipe de apoio e, em caso
de risco iminente, deverá comandar em voz alta “SUSPENDER TIRO!”.
4.7 Em caso do comando de “SUSPENDER TIRO!”, todos os instruendos deverão suspender os disparos, abrir as armas e depositá-las
nas capichamas, dando dois passos à retaguarda; a série será reiniciada assim que eliminado o risco.
4.8 Em hipótese alguma a arma que estiver na linha de tiro terá o cano voltado em direção que não seja a do alvo / para-balas.
4.9 Havendo execução de tiros em seco serão procedidas as mesmas medidas de segurança do tiro real.
4.10 O instruendo jamais deverá virar-se para a retaguarda de seu posto de tiro empunhando sua arma; caso tenha qualquer
necessidade, manterá o cano da arma voltado para o alvo / para-balas e levantará uma das mãos para sinalizar o problema ao instrutor.
4.11 O armamento sempre será manuseado como se estivesse carregado.
4.12 Em caso de instrução ou demonstração com o armamento, a segurança será compartilhada no mínimo a “quatro olhos”.
4.13 O uso de EPI é obrigatório durante a permanência no estande, tanto para os instruendos quanto para o instrutor, sendo que os
óculos de proteção só serão facultativos para os militares pertencentes ao grupo que estiver em descanso, fora da área destinada aos
disparos.
47
4.14 A linha de tiro deve possuir o mesmo alinhamento, não sendo permitido que um atirador fique à retaguarda do outro.
4.15 São proibidos o manuseio, o porte e o transporte de armas e munições nos estandes de tiro, estando carregadas ou não, sem o
acompanhamento visual e controle do instrutor.
4.16 Nos casos de transporte do material bélico para início e fim da atividade, as armas estarão sempre descarregadas e as munições
acondicionadas em compartimentos separados das armas.
4.17 É proibido fumar ou ingerir alimentos e bebidas na linha de tiro.
5. DO MATERIAL
A preparação do material deve ser feita com a necessária antecedência, evitando a falta de itens importantes e consequentes
improvisações.
5.1 Relação do material
5.1.1 Armas, munição, alvos.
5.1.2 Protetores auriculares e óculos com proteção lateral.
5.1.3 Munição de manejo.
5.1.4 Prancheta com as fichas de registro.
5.1.5 Fita ou linha para demarcação de distâncias.
5.1.6 Pincel atômico e grampeador de alvos.
5.1.7 Chave de fenda pequena e material de limpeza.
5.1.8 Obreias e cola.
5.1.9 Megafone ou apito.
5.1.10 Esteiras ou capichamas.
48
5.1.11 Cronômetros e canetas.
6. PRESCRIÇÕES DIVERSAS
6.1 Caso ocorra a perda de estojos utilizados na instrução, o fato será registrado em relatório próprio.
6.2 Em casos de acidentes ou incidentes de tiro serão adotadas as providências conforme normas em vigor.
6.3 O instrutor deverá observar e considerar todos os fatores que possam influenciar de forma negativa a segurança da instrução,
inclusive as condições climáticas, podendo haver a suspensão e/ou cancelamento da instrução por motivos de segurança.
6.4 Todos os alvos deverão ser posicionados a uma altura máxima de 1,40 metro, sempre direcionando o disparo para baixo.
7. MÓDULO DE INSTRUÇÃO
O presente módulo visa proporcionar ao instruendo condições de utilizar, com segurança, o armamento empregado no CBMMG,
bem como atualizar os conhecimentos já adquiridos em cursos anteriores.