RESOLUÇÃO No950, DE 17 DE DizemBaoDE 2020. 
Estabelece fluxo para autorização de viagens 
internacionais em Diligência do Serviço Público 
(DSP) com ou sem ônus para o Estado. 
O CORONEL BM COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR 
DE MINAS GERAIS, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pelo Art. 6o da 
Lei Complementar no 54, de 13/12/1999, e considerando a publicação do Ofício Circular no 
04, de 11/10/2019, da Secretária de Estado de Governo sobre as diretrizes governamentais 
para autorização de viagens internacionais em Diligência do Serviço Público (DSP) com ou 
sem ônus para o Estado, RESOLVE: 
Art. 1o - Estabelecer o fluxo para autorização de viagens internacionais em Diligência 
do Serviço Público (DSP) dos integrantes do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais 
(CBMMG), com ou sem ônus para o Estado. 
Art. 2° - Os processos para autorização de viagens internacionais deverão ser feitos 
individualmente no Sistema Eletrônico de Informação (SEI), conforme os dados que 
constam no Formulário de Afastamento, modelo anexo. 
§ 1o - Somente em casos de atos coletivos deverá ser feito um único processo no 
SEI para todos os nomes citados no ato de origem. 
§ 2o - Deverão ser preenchidos todos os campos do Formulário de Afastamento. 
Art. 3o - O processo deverá ser encaminhado para o Chefe do Estado-Maior, para 
análise prévia e alinhamentos, que posteriormente encaminhará ao Comando-Geral para 
tramitação no Sistema Integrado de Processamento de Atos (SIPA) para a Secretaria de 
Governo (SEGOV). 
بجے 
1 
Art. 4° - O período de afastamento deverá compreender a duração do evento e do deslocamento do servidor. 
Parágrafo único - As datas de início e término das viagens compreenderão até dois dias antes do início do evento, para a ida, e até dois dias após o término do evento, para o 
retorno. 
Art. 5° - Para as viagens "sem ônus para o Estado, é necessário constar no processo a declaração de quem irá custear a viagem, se o próprio miliar ou algum patrocinador, anexando-se toda documentação comprobatória (como carta/e-mail do convite, folder do evento), devendo a documentação da entrada no EMBM com antecedência mínima de 60 dias. 
Art. 6o - Para as viagens "com ônus total para o Estado, ou com "ônus parcial para o Estado" é necessário encaminhamento da documentação para apreciação e aprovação do Comitê de Orçamento e Finanças (COFIN) na Secretaria de Planejamento e Gestão (SEPLAG), motivo pelo qual a documentação deverá dar entrada no EMBM com antecedência mínima de 90 dias. 
Art. 7° - Os servidores civis lotados no CBMMG deverão seguir o mesmo fluxo para autorização de viagens internacionais, observando a legislação específica. 
Art. 8° - Os casos omissos serão solucionados pelo Chefe do Estado-Maior. 
Art. 9° - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
Comando-Geral em Belo Horizonte, 7 de dade 2020.