RESOLUÇÃO Nº 952, 28 DE DEZEMBRO DE 2020.
Aprova o Regulamento de Uniformes e
Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar
de Minas Gerais (RUICBM) e revoga a
Resolução nº 485, de 11 de outubro de
2012.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE
MINAS GERAIS, no uso de sua competência legal atribuída pelo Art. 6º da Lei
Complementar nº 54, de 13 de dezembro de 1999, e considerando:
As alterações e atualizações ocorridas nas especificações de fardamento e
unificação das normas que tratam do assunto no Corpo de Bombeiros Militar de
Minas Gerais (CBMMG).
RESOLVE:
Art. 1º - Aprovar o Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de
Bombeiros Militar de Minas Gerais, contido no anexo desta Resolução.
Art. 2º - A Diretoria de Logística e Finanças (DLF) providenciará o controle
de uniformes, mantendo contato com os fornecedores, cadastrando aqueles que
atendam ao previsto neste Regulamento e divulgando à tropa.
Art. 3º - O Anexo E (Catálogo de Especificações dos Uniformes) deste
regulamento não será amplamente divulgado, permanecendo sob cautela da
Diretoria de Logística e Finanças (DLF) para acesso restrito aos militares do Corpo
de Bombeiros Militar de Minas Gerais e fornecedores cadastrados.
Alterada pelas Resolução 985; Res 986; Res 1013; Res 1029; Res 1043; Res 1053;
Res 1056; Res 1065; Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Art. 4º - As alterações contidas neste regulamento deverão ser cumpridas
até 31 de agosto de 2022. Após este período de carência, as especificações novas
serão obrigatórias para todos.
Art. 5º - Revogam-se a Resolução nº 485, de 11 de outubro de 2012, e
demais documentos que se referem ao Regulamento de Uniformes e Insígnias do
Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais expedidos até a presente data.
Art. 6º - Esta Resolução entra em vigor na data de 01 de janeiro de 2021.
Comando-Geral em Belo Horizonte, 28 de dezembro de 2020.
APRESENTAÇÃO
O Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, Força Auxiliar e Reserva do
Exército Brasileiro, foi criado em 30 de agosto de 1911, emancipando-se da Polícia
Militar de Minas Gerais em 02 de junho de 1999, por meio da Emenda
Constitucional nº 39, tornando-se uma instituição com autonomia financeira,
orçamentária e administrativa.
Reconhecendo-se a necessidade dessa Corporação Militar em padronizar a
confecção e o uso dos seus uniformes e insígnias, como forma de propiciar a
consolidação de sua identificação própria junto à sociedade e no seio da tropa de
Bombeiros Militares, implementou-se a formulação do Regulamento de Uniformes
e Insígnias.
O trabalho ora apresentado procurou revisar o Regulamento existente e
adequar os uniformes, optando pela praticidade e conforto, sem olvidar da
segurança aos usuários e do custo compatível com a realidade orçamentária do
Estado.
Alterada pelas Resolução 985; Res 986; Res 1013; Res 1029; Res 1043; Res 1053;
Res 1056; Res 1065; Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
AGRADECIMENTOS
Este regulamento é fruto de um grande esforço colaborativo de diversas
pessoas, militares e civis, que contribuíram com seus conhecimentos, pesquisas,
disponibilidade de tempo, opiniões e revisões.
Por este motivo, o Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais agradece a
todos aqueles que colaboraram para a consolidação deste trabalho.
SUMÁRIO
TÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS................................................................... 9
CAPITULO I - DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ........................................ 9
CAPITULO II - DA APRESENTAÇÃO PESSOAL.............................................12
TÍTULO II - DO USO DOS UNIFORMES...........................................................13
CAPITULO III - CODIFICAÇÃO, CLASSIFICAÇÃO, COMPOSIÇÃO E USO
DOS UNIFORMES.............................................................................................13
CAPITULO IV - CLASSIFICAÇÃO E USO DAS INSÍGNIAS.............................14
1. QUADRO COMPARATIVO DA HIERARQUIA MILITAR ................................26
CAPITULO V - CLASSIFICAÇÃO E USO DOS DISTINTIVOS E INSCRIÇÃO 28
CAPITULO VI - CLASSIFICAÇÃO E USO DE CONDECORAÇÕES................38
CAPITULO VII - UNIFORMES DE POSSE OBRIGATÒRIA .............................54
CAPITULO VIII - DISPOSIÇÕES GERAIS .......................................................55
ANEXO A - CODIFICAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DOS UNIFORMES
ANEXO B - COMPOSIÇÃO E USO DOS UNIFORMES
ANEXO C - CORRESPONDÊNCIAS COM OS UNIFORMES
ANEXO D - APRESENTAÇÃO PESSOAL
ANEXO E - CATÁLOGO DE ESPECIFICAÇÃO DE UNIFORMES
ANEXO F - ESPECIFICAÇÃO DOS BREVÊS
ANEXO G - LEGISLAÇÃO CONCERNENTE
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º - O presente regulamento contém as prescrições sobre os uniformes
do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG), as peças
complementares, as insígnias, os distintivos, as plaquetas e cadarços de
identificação e condecorações, regulando a sua posse, composição e uso, bem
como a apresentação pessoal do militar de forma geral.
Art. 2º - Os uniformes prescritos neste regulamento são de uso exclusivo do
Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais.
Parágrafo único - A venda direta dos produtos relacionados no caput deste
artigo, a servidor ou militar, depende de autorização expressa do Corpo de
Bombeiros Militar de Minas Gerais. Na comercialização dos uniformes, deverá ser
observada a Lei Estadual nº 16.299/2006, tanto pelo fornecedor quanto pelo militar.
Art. 3° - É proibido aos militares do CBMMG:
I - O uso de peças de uniformes não previstas ou combinadas de forma
diferente das estabelecidas neste regulamento ou em atos dele decorrentes;
II - O uso de uniformes incompletos, em desalinho ou em desacordo com o
estabelecido e padronizado neste Regulamento;
III - Alterar as características dos uniformes e a eles sobrepor peças, artigos,
insígnias ou distintivos de qualquer natureza, não previstos neste regulamento ou
em ato do Comandante-Geral.
§1º Excetuam-se, para fins de cumprimento deste artigo, os equipamentos
de proteção individual, que serão usados em serviço ou quando devidamente
autorizados pelo Comando da Instituição.
§2º Excetuam-se os discentes da Academia de Bombeiros Militar (ABM),
quando em atividades de campo e treinamentos para solenidades e formaturas
realizadas por essa Unidade, mediante autorização do Comandante da ABM.
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
§3º Na Cidade Administrativa, devido à obrigatoriedade de uso de crachá,
conforme previsto no §4º, do art. 7º, da Resolução da SEPLAG nº 007/2011, o
militar deverá manter seu crachá guardado, devendo apresentá-lo junto aos
dispositivos de bloqueio para controle de acesso e às equipes de recepção ou
vigias, caso solicitado, não podendo sobrepô-lo ao uniforme como os servidores
civis.
Art. 4º - Os componentes da Corporação que comparecerem fardados a
solenidades militares e atos sociais deverão fazê-lo com uniformes previstos para
a ocasião ou designados pela autoridade competente.
Art. 5º - Para fins deste regulamento, estende-se aos Aspirantes a Oficial as
prescrições referentes aos Oficiais; os Alunos do Curso de Habilitação de Oficiais
(CHO) seguirão as prescrições referentes aos Cadetes, salvo quando se dispuser
expressamente em contrário.
Art. 6º - É facultado aos integrantes do Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais, quando em cursos fora da Instituição ou à disposição de outras co- irmãs,
o uso do uniforme da corporação anfitriã, mediante prévio acordo entre as
instituições.
Art. 7º - Para os integrantes de corporações co-irmãs, matriculados em
cursos de formação no CBMMG, será obrigatório o uso dos uniformes previstos
neste regulamento, sendo, entretanto, facultativo para os demais cursos.
Art. 8º - As cores, tonalidades, texturas de tecidos, tipos, modelos,
distintivos, formato de peças e complementos estarão constantes no Catálogo de
Especificação de Uniformes do CBMMG, sendo vedada qualquer alteração, criação
e inclusão de novos itens de fardamento sem análise da Diretoria de Logística e
Finanças (DLF) e aprovação do Comando-Geral.
Art. 9º - Como aos militares da ativa é assegurado pelo Estado, a título de
indenização para aquisição de fardamento necessário ao desempenho de suas
funções, o valor correspondente a 40% (quarenta por cento) da remuneração
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
básica do Soldado de 1ª Classe, pago anualmente, nos termos do art. 32, da Lei
Delegada nº 37/89, todos os militares deverão zelar por sua boa apresentação
pessoal e utilizar a indenização recebida exclusivamente para renovação de suas
peças de fardamento.
Parágrafo único - Aos militares lotados no Sistema de Inteligência do Corpo
de Bombeiros Militar (SICORBOM) e na Corregedoria, a indenização de fardamento
é extensiva à aquisição de trajes civis a serem utilizados no desempenho de suas
funções, não os desobrigando de manterem as peças de fardamento obrigatórias
em condições de uso.
CAPÍTULO II
DA APRESENTAÇÃO PESSOAL
Art. 10 - O uso correto dos uniformes é fator primordial na boa apresentação
individual e coletiva dos militares do CBMMG, contribuindo para o fortalecimento da
disciplina e credibilidade da Corporação perante a opinião pública.
Parágrafo único - Constitui obrigação de todo militar do CBMMG zelar por
seus uniformes, distintivos, insígnias e pela sua correta apresentação em público,
bem como de seus subordinados. Dessa forma, o uso adequado da composição
dos uniformes deve ser rigorosamente observado, com o cumprimento das
prescrições relativas à apresentação individual contidas no Anexo “D” deste
regulamento.
TÍTULO II
DO USO DOS UNIFORMES
CAPÍTULO III
CODIFICAÇÃO, CLASSIFICAÇÃO, COMPOSIÇÃO E USO DOS UNIFORMES
Art. 11 - É obrigatório o uso dos uniformes previstos neste regulamento por
todos os militares do CBMMG quando em serviço, ressalvadas as hipóteses em
que a utilização de uniformes possua legislação própria ou em situações nas quais
seja imperativo assegurar a segurança do militar, esta última de avaliação do
Comandante.
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Art. 12 - Os uniformes previstos neste regulamento estão codificados e
classificados conforme Anexo “A”.
Art. 13 - A composição e uso dos uniformes estão descritos no Anexo “B”
deste regulamento e as respectivas especificações no Catálogo de Especificação
de Uniformes, Anexo “E”.
CAPÍTULO IV
CLASSIFICAÇÃO E USO DAS INSÍGNIAS
Art. 14 - Os postos são identificados por insígnias usadas no sentido
longitudinal.
Art. 15 - As insígnias serão formadas pelo bordado de uma tocha acesa e
um triângulo equilátero (representação do símbolo da bandeira do Estado de Minas
Gerais), cruzados por duas machadinhas, todos na cor dourada, representando o
distintivo básico da corporação; posicionados ao centro de um círculo vermelho,
contornado por uma linha fina na cor prata; e em seguida contornado por uma fita
azul, contendo cinco estrelas douradas equidistantes; centralizada em uma estrela
dourada de oito pontas – insígnia composta, ou em uma estrela prateada de quatro
pontas – insígnia base.
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
§ 1º O conjunto (passadeira ou platina) é formado da seguinte maneira:
I - Oficiais Superiores:
a) Comandante-Geral
b) Chefe do Estado-Maior
c) Desembargador Militar - Coronel BM
d) Coronel: três insígnias compostas
e) Tenente-Coronel: duas insígnias compostas e uma insígnia base
f) Major: uma insígnia composta e duas insígnias base.

II – Oficiais Intermediários e Subalternos:
a) Capitão: três insígnias base
b) Primeiro-Tenente: duas insígnias base;
c) Segundo-Tenente: uma insígnia base
III – Aspirante a Oficial: a insígnia será formada pelo bordado de uma
estrela cheia com cinco pontas na cor dourada posicionada de forma centralizada.
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
§ 1º A platina será bordada no mesmo tecido utilizado na confecção da túnica
do uniforme 2º A, contendo um botão dourado na extremidade próxima à gola e
listras longitudinais, bordadas em alto relevo nas laterais das insígnias, sendo
douradas para os oficiais superiores, e prateadas para os intermediários e
subalternos. E sem listras longitudinais para Aspirante a oficial, Cadete, Aluno do
CHO e Subtenente.
§ 2º As platinas cinza serão utilizadas nos uniformes 1º A, 1º B, 2º A, 3º A e
3º C, bem como na jaqueta cinza.
§ 3º A platina branca do Oficial da Saúde será confeccionada de forma
análoga a platina cinza, porém, bordada no mesmo tecido utilizado na confecção
da calça do uniforme 3º B.
§ 4º As platinas brancas serão utilizadas nos uniformes 3º B, bem como na
jaqueta branca.
§ 5º A passadeira laranja não possuirá listras longitudinais e será produzida
no mesmo tecido utilizado na confecção da gandola do uniforme 4ºA.
§ 6º As passadeiras laranja serão usadas no uniforme 4º A e japona.
§ 7º A passadeira cinza será confeccionada de forma análoga a passadeira
laranja e produzida no mesmo tecido utilizado na confecção da gandola do uniforme
4º B.
§ 8º As passadeiras cinza serão usadas no uniforme 4º B.
§ 9º As passadeiras do uniforme 4º B possuirão listras longitudinais,
bordadas em alto relevo nas laterais das insígnias, sendo douradas para os oficiais
superiores, e prateadas para os intermediários e subalternos.
Art. 16 – As graduações são identificadas de acordo com as descrições
seguintes:
I – Cadete discente do Curso de Formação de Oficiais (CFO): a insígnia será
formada pelo bordado do distintivo básico da corporação na cor dourado, inscrito
em um círculo, com barretes indicativos do ano do curso.
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
II – Aluno do Curso de Habilitação de Oficiais (CHO): a insígnia será
formada pelo bordado de triângulo equilátero, contendo o distintivo básico da
corporação, em dourado, inscrito em um círculo também em dourado.
III – Subtenente: a insígnia será formada pelo triângulo equilátero vazado
bordado na cor prateada, disposto no centro.
IV – Primeiro Sargento: cinco divisas bordadas formando dois conjuntos, um
superior de 03 (três) divisas e outro inferior de 02 (duas) divisas, separadas em 0,5
cm e abaixo do conjunto inferior possuirá o distintivo básico da corporação.
V – Segundo Sargento: quatro divisas bordadas formando dois conjuntos,
um superior de 03 (três) divisas e outro inferior de 01 (uma) divisa, separadas em
0,5 cm e abaixo do conjunto inferior possuirá o distintivo básico da corporação.
VI – Terceiro Sargento: três divisas formando um conjunto superior sobre o
distintivo básico da corporação.
VII – Cabo: duas divisas formando um conjunto superior, sobre o distintivo
básico da corporação.
VIII – Soldado: uma divisa formando um conjunto superior sobre o distintivo
básico da corporação.
§1º As divisas de que trata este artigo serão confeccionadas conforme
especificações contidas no Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG,
Anexo “E”.
§ 2º As divisas serão usadas no terço superior de ambas das mangas dos
uniformes e serão dispostas a 02 (dois) centímetros dos distintivos da Unidade
Federativa e da corporação, de forma proporcional.
§ 3º As divisas prateadas serão usadas nas mangas dos uniformes 1º A, 2ºA,
3º A, 3º B, 3º C, 4º B e jaqueta.
§ 4º As divisas laranja serão usadas nas mangas dos uniformes 4º A e
japona.
§ 5º O Soldado BM de 2º Classe não usará divisas.
Art. 17 – A Machadinha é a miniatura do distintivo básico confeccionada em
metal dourado. As Machadinhas serão usadas nas camisas dos uniformes de
Passeio, devendo ser afixadas com as pontas inferiores das machadinhas a 1 cm
da ponta da gola.
Art. 18 – O Machadão é o distintivo básico, confeccionado em metal
dourado. Os Machadões serão usados nas túnicas branca e cinza dos uniformes
de Gala e Formal, devendo ser afixados com a base da tocha centralizada e
perpendicular à costura mediana da gola.
CAPÍTULO V
CLASSIFICAÇÃO E USO DOS DISTINTIVOS E INSCRIÇÃO
Art. 19 – Os distintivos usados no CBMMG são os seguintes:
I – Distintivo do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais
Utilizado em todos os quadros e categorias da Corporação.
Formado pelo escudo de quatro circunferências concêntricas, a primeira em preto;
a segunda em vermelho com os dizeres: CORPO DE BOMBEIROS MILITAR
MINAS GERAIS, em letras brancas; a terceira em preto; a quarta em azul escuro,
tendo em seu interior o distintivo básico, com as chamas nas cores branca e
vermelha, as machadinhas na cor verde e lâmina branca, o archote na cor amarela
e na parte central do distintivo básico, quatro triângulos equiláteros concêntricos, o
primeiro em preto; o segundo em branco; o terceiro em preto e o quarto em
vermelho; abaixo do distintivo básico uma mangueira na cor branca, formando três
círculos, sendo um na parte inferior do archote e os outros dois nas partes inferiores
dos cabos das machadinhas, tendo, ainda, nas extremidades da mangueira, dois
esguichos na cor amarela.
Confeccionado conforme no Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG,
Anexo “E” para utilização nos uniformes da corporação.
Uso:a) No lado esquerdo das mangas das túnicas, da japona, da jaqueta, das
camisas do uniforme de passeio, do uniforme para Manutenção e Serviços
Técnicos e da gandola operacional, disposto centralizado com a sua parte
superior a 04 (quatro) centímetros da costura superior da manga.
b) Na parte frontal do gorro com pala e boné regulável vermelho e cinza,
confeccionado em tear jacquard, no tamanho de 5,5 cm de diâmetro e
centralizado.
c) No lado esquerdo do peito das camisetas vermelhas de gola olímpica, do
agasalho e da camiseta manga longa de atividades aquáticas. E centralizado
no maiô olímpico e no top do sunkini. Uso, composição e especificações
conforme Anexo “B” e “E” respectivamente.
II – Distintivo da Unidade Federativa:
Usado do lado direito das mangas das túnicas, da japona, da jaqueta, das
camisas do uniforme de passeio, do uniforme para Manutenção e Serviços
Técnicos e da gandola operacional, disposto centralizado com a sua parte superior
disposta a 04 (quatro) centímetros (quando utilizado com brevês) ou 02 (dois)
centímetros (sem brevês) da costura superior da manga.
Confeccionado conforme no Catálogo de Especificação de Uniformes do
CBMMG, Anexo “E”.
III – Distintivo de Comandante:
1. Representado por uma estrela de cinco pontas (cheia) dourada;
2. Somente podem fazer uso do distintivo de Comandante os oficiais que
houverem, efetivamente, exercido ou assumido os seguintes cargos:
Comandante-Geral, Chefe do Estado-Maior, Comandante de Unidade de
Direção Intermediária, Comandante de Unidade de Execução e Chefe de
Seção do Estado-Maior;
3. O Oficial usará apenas um distintivo independentemente do número de
comandos exercidos;
4. O distintivo deverá ser posicionado acima do bolso superior direito do
uniforme, de forma centralizada, rente à tarjeta ou plaqueta de
identificação ou ficará a 02 (dois) cm acima de distintivo de curso que
esteja em uso.
5. Confeccionado em metal para uso na camisa dos uniformes de passeio.
Ficando facultado o uso nas túnicas e jaqueta.
6. Confeccionado em tecido e bordado em Tear Jacquard de alta definição
para uso na gandola dos uniformes operacionais. Fica facultado o uso na
japona.
IV – Distintivos dos círculos em coberturas (Florão):
São representados por distintivos próprios, chamados de Florão, com a
função de identificar os círculos dos Oficiais e Praças.
a) Uso:
1. Na boina o florão será ajustado na parte lateral direita, conforme imagem;
2. No quepe e chapéu feminino será ajustado na parte frontal, conforme
imagem.
b) Florão para boina e chapéu feminino:
1. Florão de Oficiais:
Distintivo usado na boina e no chapéu feminino confeccionado todo em
metal, de forma elíptica, com bordadura azul, carregada de 27 (vinte e sete) estrelas
pratas equidistantes, tendo na base um listel azul contendo o nome do Estado de
Minas Gerais, em caracteres prateados. No interior da elipse, duas circunferências
concêntricas, a primeira em dourado, a segunda em vermelho e em seu interior o
distintivo básico da Corporação, envolve a elipse uma coroa de louros dourados,
conforme imagem abaixo e descrição do Catálogo de Especificação de Uniformes
do CBMMG, Anexo “E”.
2. Florão de Cadetes e Alunos do CHO:
Distintivo usado na boina e chapéu feminino confeccionado de acordo com
o disposto para Oficiais, exceto quanto à medida da coroa de louros, que terá a
largura mais estreita, conforme imagem abaixo e descrição do Catálogo de
Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo “E”.
3. Florão de Subtenentes e Sargentos:
Distintivo usado na boina e chapéu feminino confeccionado todo em metal,
de forma elíptica, com bordadura fina prateada, tendo na base um listel azul
contendo o nome do Estado (Minas Gerais) em caracteres prateados. O interior da
elipse será em vermelho contendo em seu centro o distintivo básico da Corporação.
Envolve a elipse uma coroa de louros dourados, conforme imagem
4. Florão de Cabos e soldados:
Distintivo usado na boina e chapéu feminino confeccionado todo em metal,
de forma elíptica, com bordadura fina prateada, tendo na base um listel azul
contendo o nome do Estado (Minas Gerais) em caracteres prateados. O interior da
elipse será em azul contendo em seu centro o distintivo básico da Corporação.
Envolve a elipse uma coroa de louros dourados, conforme imagem abaixo e
descrição do Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo “E”.
c) Florão para Quepe:
1. Florão para Oficiais,
Distintivo usado no quepe confeccionado todo em metal, de forma elíptica,
com bordadura azul, carregada de 27 (vinte e sete) estrelas pratas equidistantes,
tendo na base um listel azul contendo o nome do Estado (Minas Gerais) em caracteres prateados. No interior da elipse, duas circunferências concêntricas, a
primeira em dourado, a segunda em vermelho e em seu interior o distintivo básico
da Corporação, envolve a elipse uma coroa de louros dourados, porém em medidas
superiores ao florão da boina, conforme descrição do Catálogo de Especificação de
Uniformes do CBMMG, Anexo “E”.
2. Florão de Cadetes e Alunos do CHO:
Distintivo usado no quepe confeccionado de acordo com o disposto para
Oficiais, exceto quanto à medida da coroa de louros, que terá a largura mais
estreita, porém em medidas superiores ao florão da boina, conforme descrição do
Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo “E”.
3. Florão de Subtenentes e Sargentos:
Distintivo usado no quepe confeccionado todo em metal, de forma elíptica,
com bordadura fina prateada, tendo na base um listel azul contendo o nome do
Estado (Minas Gerais) em caracteres prateados. O interior da elipse será em
vermelho contendo em seu centro o distintivo básico da Corporação. Envolve a
elipse uma coroa de louros dourados, porém em medidas superiores ao florão da
boina, conforme descrição do Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG,
Anexo “E”.
4. Florão de Cabos e soldados:
Distintivo usado no quepe confeccionado todo em metal, de forma elíptica,
com bordadura fina prateada, tendo na base um listel azul contendo o nome do
Estado (Minas Gerais) em caracteres prateados. O interior da elipse será em azul
contendo em seu centro o distintivo básico da Corporação. Envolve a elipse uma
coroa de louros dourados, porém em medidas superiores ao florão da boina,
conforme descrição do Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo
“E”.
V – Distintivo de Curso (Brevê):
a) Os distintivos de cursos/estágios realizados na Corporação serão
confeccionados em modelos próprios, consoante as especificações técnicas
prescritas no Anexo “F”.
b) Será permitido o uso de, no máximo, 7 (sete) distintivos, sendo: 2 (dois)
na parte central do bolso direito, 2 (dois) acima do bolso direito, 2 (dois) de uso
típico no braço (um em cada braço) e um na parte central do bolso esquerdo
(relativo a curso realizado no exterior), nas seguintes condições:
1. Os distintivos correspondentes aos Cursos de Formação, Habilitação,
Especialização e Aperfeiçoamento, confeccionados em metal nos uniformes de
gala, formal e de passeio e em tecido bordado em Tear Jacquard nas gandolas dos
uniformes operacionais, serão usados na parte central do bolso direito, sendo
permitido o uso de apenas um desses distintivos, correspondente ao curso mais
recente realizado;
2. Para os distintivos correspondentes aos demais cursos, confeccionados
em metal nos uniformes de gala, formal e de passeio e em tecido bordado em Tear
Jacquard ou emborrachados nas gandolas dos uniformes operacionais, será
permitido o uso de, no máximo, três unidades. Os distintivos serão posicionados na
seguinte ordem: o primeiro, acima do bolso direito, rente à costura superior; o
segundo distintivo ficará a 02 (dois) cm acima do primeiro e o terceiro na parte
central do bolso direito ou ficando a 0,5 (meio) cm abaixo do distintivo
correspondente ao Curso de Formação, Habilitação, Especialização ou
Aperfeiçoamento;
3. O distintivo de curso de uso típico no braço, limitado a um em cada braço,
será fixado nas mangas a 02 (dois) cm abaixo da costura dos ombros das camisas
dos uniformes de passeio, gandola operacional;
4. Os distintivos indicativos de curso para Oficiais e de cursos ou estágios
realizados na Corporação são os especificados no Anexo “F”;
5. Os distintivos de cursos ou estágios realizados fora da Corporação serão
reconhecidos, a pedido, pelo Chefe do Estado-Maior, com publicação em Boletim
Geral, e a utilização destes seguirá as normas das entidades que os concederam.
CAPÍTULO VI
CLASSIFICAÇÃO E USO DE CONDECORAÇÕES
Art. 20 – As condecorações deverão ser usadas com cuidado e sobriedade.
Art. 21 – Condecorações são peças que imprimem sinal de distinção
honrosa, símbolo ou insígnia civil ou militar, com o fim exclusivo de premiar e
recompensar pessoas físicas e jurídicas, por seu destacado desempenho no
processo de engrandecimento do Estado e da Instituição, levando-se em
consideração o mérito de cada agraciado.
Art. 22 – As Condecorações são identificadas da seguinte forma:
I - Barreta comum: peça de metal revestida com um ou mais pedaços de
fita, usada em substituição à medalha conferida;
II - Colar: peça constituída de dupla corrente, ornada com os elementos
alegóricos da condecoração, tendo a insígnia pendente de sua parte inferior;
III - Comenda: insígnia de Comendador e de Grande Oficial (Grande
Medalha), geralmente usada no pescoço, pendente em uma fita;
IV - Faixa: fita larga, de dimensão variável, usada a tiracolo (em banda), da
direita para a esquerda, com a insígnia da ordem pendente, usada apenas pelos
Grâ-Cruzes;
V - Fita: tira estreita de tecido, geralmente de gorgorão de seda chama lotada,
em cores e dimensões fixadas para cada condecoração, de onde pendem as
medalhas, as insígnias ou as comendas;
VI - Medalha: peça de metal, de formato variável, pendente de fita, com ou
sem passador;
VII - Passador: peça retangular de metal, integrante de algumas medalhas, por
onde atravessa a fita e destina-se, geralmente, a representar ou distinguir, pelas
figuras que o formam, tempo de serviço, categoria, grau, ou outros motivos, de
acordo com o regulamento de cada medalha.
VIII - Roseta ou botão de lapela: laço ou botão de fita em formato de rosa,
constituída pela fita da respectiva condecoração, usado pelos agraciados na
botoeira da lapela do traje civil;
IX - Placa: chapa em esmalte, sobreposta a uma peça de metal dourado ou
prateado, usada pelos Grandes-Oficiais e Grã-Cruzes de uma Ordem.
Art. 23 – As condecorações de uso permitido no CBMMG são as nacionais
e estrangeiras, de caráter civil ou militar.
Art. 24 – Consideram-se de caráter militar aquelas condecorações
outorgadas pelas Forças Armadas, Corpos de Bombeiros Militares ou Polícias
Militares, nacionais ou estrangeiras, quando instituição permanente.
Art. 25 – Consideram-se de caráter civil aquelas condecorações de mérito
cívico administrativo, profissional ou intelectual, nacionais ou estrangeiras, quando
instituídas sob a forma de ordens permanentes e devidamente disciplinadas em Lei
ou Regulamento.
Art. 26 – É expressamente proibido o uso de medalhas e barretas recebidas
em simpósios, congressos, datas comemorativas, instituições literárias ou
científicas, competições desportivas ou qualquer outra espécie que fuja à
orientação do presente regulamento.
Art. 27 – As condecorações nacionais e estrangeiras serão colocadas nos
uniformes de acordo com as Leis ou Decretos de sua adoção ou segundo as
normas prescritas em regulamentos militares.
Art. 28 – As condecorações nacionais têm precedência sobre as
estrangeiras.
Art. 29 – A precedência entre as condecorações seguirá o seguinte rito:
I – Será observado o âmbito de concessão:
a) nacional;
b) estadual;
c) próprias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais;
d) demais entidades públicas ou privadas;
II – Para atendimento do previsto nas alíneas “a” e “b”, do inciso I, deste
artigo, observar-se-á, ainda, a sequência entre os Poderes:
a) Executivo, incluídas as próprias do CBMMG;
b) Legislativo;
c) Judiciário;
III – As condecorações deverão ser utilizadas de acordo com a data de sua
instituição/criação, salvo quando a precedência for definida por ocasião da sua
criação ou se estas possuírem graus ou qualquer definição que indique essa
distinção;
IV – Para as condecorações que possuírem graus, a utilização será da mais
graduada para a menos graduada, independente da data de concessão.
Parágrafo único – As condecorações de caráter estrangeiro ou internacional,
autorizadas para uso no uniforme serão as concedidas por organização mundial ou
outro país, para premiar serviço de natureza bombeiro- militar e serão dispostas
após a última nacional, por data de concessão.
Art. 30 – O militar agraciado com qualquer condecoração de uso autorizado
nos uniformes somente poderá usá-la após a publicação do ato de sua concessão
no BGBM.
Art. 31 As condecorações serão usadas obrigatoriamente:
I. Nos uniformes 1º A, 2º A, 3º A, 3º B e 3º C, quando do seu recebimento
ou quando determinado;
II. Nas grandes datas, nos atos e em solenidades em que assim for
determinado pela autoridade competente, obedecendo ao inciso I;
III. Em substituição às medalhas, acompanha a estas, barretas em metal,
envolvidas em tecido igual ao da fita e nas cores e disposições previstas,
podendo a fita ser substituída por esmalte ou qualquer outro material
mais durável, devendo ser utilizadas nos uniformes previstos no inciso I
IV. Para os uniformes operacionais serão confeccionadas barretas em
tecido para a sua utilização.
Art. 32 – As condecorações conferidas ao militar serão usadas nos
uniformes, a critério de seu possuidor, respeitadas as prescrições contidas neste
regulamento.
Parágrafo único – Quando o militar possuir grande número de
condecorações, deve haver propriedade no seu uso, restrito apenas às mais
importantes, de acordo com as circunstâncias, e com senso estético que dê maior
dignidade à apresentação, observando a ordem de precedência.
Art. 33 – A disposição das condecorações nos uniformes obedece às
seguintes prescrições:
I – Colares: serão colocados ao pescoço, sobre a camisa, dentro da gola e
fora das túnicas, na sua altura natural, sem suspendê-los ou diminuir os seus
tamanhos, sendo facultativo o seu uso juntamente com outras condecorações,
devendo ser usado somente um colar de cada vez.
II – Faixas:
a) somente uma faixa poderá ser usada de cada vez, sendo colocada a
tiracolo, do ombro direito para o quadril esquerdo, passando por baixo da platina
do lado direito, e do talim, do lado esquerdo, devendo ser ajustadas de forma que
o laço de onde pendem as insígnias não alcance além de 2 a 3 centímetros abaixo
da cintura;
b) o uso da faixa de determinada condecoração implicará a obrigatoriedade
do uso da respectiva placa;
c) será dada prioridade à faixa de condecoração nacional nas solenidades e
atos oficiais, no Brasil ou no estrangeiro.
III – Comendas:
a) nos uniformes 1º A e 2º A, por cima da gravata, passando as fitas por
baixo do colarinho da camisa, podendo ficar tais comendas parcialmente
recobertas;
b) será utilizada somente uma comenda de cada vez e sempre a de maior
grau;
c) o uso da comenda de Grande-Oficial tem como complemento obrigatório
a respectiva placa.
IV – Placas: são usadas, no máximo, seis placas, sendo quatro no lado
esquerdo e duas no lado direito, da seguinte forma:
a) no lado esquerdo, quando for usada apenas uma placa, esta deve ser
colocada logo abaixo das medalhas, sem tocá-las;
b) sendo usadas duas placas, a segunda fica 10,0mm abaixo da primeira,
“empala”;
c) sendo usadas três placas, serão dispostas em triângulo, “em roquete”;
d) sendo usadas quatro placas, a disposição é em forma de cruz;
e) sendo usada uma faixa, a placa que a complementa é sempre a primeira
a ser colocada;
f) além das placas usadas por força dos incisos III e IV deste artigo, outras
podem ser usadas dentro dos limites anteriormente fixados;
g) em princípio, o uso das placas obedece aos Regulamentos das
respectivas Ordens, sendo usadas, no lado esquerdo, com a precedência prevista
no Decreto nº 40.556, de 17 de dezembro de 1956;
h) a grande maioria das Ordens honoríficas tem vários graus, os mais
elevados com duas insígnias que se completam, sendo Grã-Cruz, com o pendente
da fita larga a tiracolo e placa, e Grande Oficial, com insígnia ao pescoço e placa,
muitas vezes diferente da primeira.
V – Medalhas:
a) as medalhas usadas no peito serão dispostas no lado esquerdo, em
fileiras de três no máximo, segundo a ordem de precedência, da direita para a
esquerda e de cima para baixo, observando-se as seguintes prescrições:
1. no caso de ser usada fileira única, a parte inferior da fileira deve
tangenciar a parte inferior da pestana do bolso superior esquerdo;
2. havendo mais de uma fileira, a distância entre as medalhas de uma fileira
e as da seguinte é de 10 mm;
3. para as militares femininas, nas túnicas as medalhas devem ser
posicionadas no mesmo alinhamento da plaqueta de identificação.
VI - Barretas:
a) as barretas devem ser dispostas em precedência idêntica à estabelecida
para as medalhas;
b) a barreta solitária (metal para as túnicas e camisas dos uniformes de
passeio, de pano para os uniformes operacionais) deve ficar centralizada acima do
bolso superior esquerdo, das gandolas e túnicas, rente à costura da pestana ou
local correspondente para as militares femininas;
c) o conjunto de duas barretas deve ser colocado de forma semelhante,
centralizadas, à barreta solitária;
d) três ou mais barretas devem ser organizadas em fileiras de três colunas,
até o limite de quinze barretas;
e) o conjunto formado pelas barretas deve ser colocado de forma
centralizada, acima dos bolsos esquerdos, com a base tangenciando a costura da
pestana, da esquerda para a direita, ou local correspondente para as militares
femininas, observando-se a precedência cuja disposição ocorre da esquerda para
a direita tendo como referência a axila do militar.
f) para as militares femininas, as barretas deverão ser colocadas nas
túnicas no mesmo alinhamento da plaqueta de identificação."
Art. 34 - Para uso nos uniformes operacionais serão confeccionadas
barretas com as mesmas fitas da condecoração, montadas em velcro e obedecidas
as dimensões e demais características da versão original.
§1° As partes em metal serão reproduzidas em bordado em fio Myller, nas
cores correspondentes, para manter a correspondência e padronização visual com
a versão original.
§2° Fica proibido o uso de barretas plastificadas nos uniformes operacionais.
.Art. 35 - São peças complementares dos uniformes:
I - Alamares de cordão rayon: para Chefes de Gabinete Militar, Assistentes
Militares e Ajudantes-de-Ordens.
Os alamares são colocados ao ombro, do lado esquerdo dos uniformes 1º
A, 2º A e 3º A.
São de uso restrito aos militares do CBMMG no desempenho das
seguintes funções:
o Ajudante de Ordens do CBMMG;
o Oficial Ajudante de Ordens ou Assistente do Comandante-Geral;
o Oficial Ajudante de Ordens ou Assistente do Chefe do Estado-Maior;
o Oficial à disposição de autoridade civil ou militar na condição de Assistente
ou Ajudante;
o Cadetes com uniforme de gala.
a) Alamar vermelho longo com pingente em metal dourado, para os
uniformes 1º A e 2º A;
b) Alamar vermelho curto, sem pingente, para o uniforme 3º A;
II - Japona operacional
Usada facultativamente com o uniforme operacional, conforme
especificações no Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo “E.
III - Identificação do militar do CBMMG, nos diversos uniformes e peças
complementares, que será feita da seguinte forma:
a) Tarjeta
A tarjeta na cor laranja será usada acima do bolso do lado direito do uniforme
Operacional e de forma análoga na japona operacional. A tarjeta na cor vermelha
será usada acima do bolso do lado direito do uniforme para Manutenção e Serviços
Técnicos. Contendo: o posto ou graduação abreviado, o nome de guerra, o tipo e o
fator sanguíneo do militar, estampado em letras maiúsculas, tipo imprensa, em
tecido bordado em Tear Jacquard, confeccionada nas dimensões e especificações
conforme Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo “E.
b) Plaqueta
A Plaqueta é confeccionada em acrílico ou metal recoberto por acrílico, na
cor vermelha, contendo: o posto ou graduação abreviados, o nome de guerra,
estampado em letras maiúsculas, tipo imprensa, na cor dourada, confeccionada
nas dimensões e especificações conforme Catálogo de Especificação de Uniformes
do CBMMG, Anexo “E.
Serão utilizadas nas túnicas masculinas e camisas do uniforme de passeio
na parte superior da pestana do bolso direito. Nas jaquetas e túnicas femininas, em
posição análoga.
Na camiseta vermelha de gola olímpica e no blusão do agasalho é obrigatório
constar, a 1 cm (um centímetro) abaixo do distintivo da Corporação, o posto ou
graduação abreviados e o nome de guerra do militar, tudo em letra maiúsculas,
tipo imprensa, bordada na cor branca. Para os alunos dos
cursos de formação e aperfeiçoamento, é obrigatório constar, a 1 cm (um
centímetro) abaixo do distintivo da Corporação, o distintivo indicativo do ano do
curso (Cadetes e Alunos) ou o nome do curso abreviado se alunos dos cursos de
formação e aperfeiçoamento de praças. E a 1 cm (um centímetro) abaixo dos
distintivos de ano ou do nome do curso, posto ou graduação abreviados e o nome
de guerra do militar, tudo em letra maiúsculas, tipo imprensa bordada na
cor branca. Na camiseta vermelha
de manga longa, a identificação será silkada ou bordada na cor branca, de forma
análoga da camiseta de gola olímpica.
d) Silk da logomarca do CBMMG nas costas dos uniformes:
1. Na camiseta vermelha de gola olímpica, no blusão do agasalho e na
camiseta vermelha de manga longa é obrigatório constar nas costas, Silk da
logomarca do CBMMG em tinta serigráfica na cor branca, 08 cm abaixo da gola,
com os dizeres BOMBEIRO MILITAR MINAS GERAIS, conforme especificações no
Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG, Anexo “E.
2. Na gandola e na japona operacional é obrigatório constar nas costas,
Silk da logomarca do CBMMG em tinta serigráfica na cor prata, reflexiva, 08 cm
abaixo da gola, com os dizeres BOMBEIRO MILITAR MINAS GERAIS, conforme especificações no Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG,
Anexo “E.
Figura 71 – Silk da logomarca do CBMMG nas costas do uniforme operacional
e) Identificação nos uniformes para delegações e práticas desportivas:
Nos uniformes para Delegações e Práticas Desportivas, especificamente nos
calções de educação física, sunga de natação, maiô, sunkini e calça do agasalho,
a identificação será realizada por meio de listras, cada listra deverá ter largura
aproximada de 1,5 cm e coloração da seguinte forma:
No calção, sunga, maiô e sunkini a cor da listra será amarela. Sendo uma listra para
Cabos e soldados, duas listras Subten e Sgt e três listras para oficiais. Com
exceção aos cadetes e alunos do CHO que serão três listras na cor branca.
Na calça do agasalho a cor da listra será vermelha. Sendo uma listra para Cabos e
soldados, duas listras Subten e Sgt e três listras para oficiais. Com exceção aos
cadetes e alunos do CHO que serão três listras na cor amarela
IV - Jaqueta
Usada com os uniformes de passeio, pode ser cinza ou branca (militares da
saúde) e acompanham o mesmo tecido, da calça ou saia do uniforme de passeio.
V - Luvas
a) é obrigatório o uso de luvas na cor preta de punho curto de couro (ou
material semelhante), quando o militar estiver armado de espada ou espadim;
b) é obrigatório o uso de luvas na cor branca de punho médio (canhões),
no uniforme 1º B.
VI - Espada para Oficial
a) lâmina de aço polido, reta, com copo articulado ou não, tendo, no lado
direito da face externa do copo, as Armas da República em alto relevo;
b) bainha de aço cromado com uma braçadeira a 6 cm do bocal, com argola
móvel, tudo do mesmo metal.
VII - Espadim Dom Pedro II para Cadetes
a) bainha confeccionada em latão cromado, em alto brilho, tendo em detalhe
o desenho do brasão do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais na parte do
bocal da bainha. Todos os detalhes deverão ser trabalhados com desenhos em
baixo relevo caracterizando ramos de folhagem sendo estes folheados a ouro 24
quilates;
b) punho cinzelado à mão e guarnições (placas) com os dois lados contendo
a imagem de Dom Pedro II em alto relevo, acabamento alto brilho e folheado a ouro;
c) cabo em ABS vermelho com placas laterais em latão folheados a ouro. Na
extremidade do cabo deverá ser colocado com detalhamento esculpido a cabeça
da águia-pescadora;
d) lâmina: aço inoxidável forjado, temperada, tendo no seu desenho
adamascado a frase “alienam vitam et bona salvare” polida em alto brilho.
VIII - Fiador de espada
a) formado por cordões duplos de gorgorão de raiom ou couro, tendo, ao
centro da parte superior, um nó de três laços;
b) na parte inferior, um passador do mesmo tecido, em cordão trançado, e
uma borla em forma de pêra, revestida de tecido idêntico ao dos cordões.
IX - Talim para espada
Talim confeccionado em couro preto (ou material similar), para uso com os
uniformes 1º A, 1º B (Oficiais da ABM), 2º A, 3º A e 4º A, quando o militar estiver
armado de espada.
X - Talim para espadim
a) composto por duas peças de gorgorão de raiom vermelho. As duas peças
deverão ter na parte inferior um mosquetão de metal dourado, preso por um botão
de atarraxar, com a imagem do Cruzeiro do Sul. Uma peça deverá ter também, na
parte superior, um gancho de metal dourado, preso por um botão de atarraxar, com
a imagem do Cruzeiro do Sul;
b) essas peças na “cor vermelha” poderão ser utilizadas pelos Cadetes da
ABM com os seguintes uniformes: 1º A, 2º A, 3º A e 4º A.
c) essas peças na “cor preta” serão utilizadas exclusivamente para o
uniforme 1º B.
Art. 36 - São uniformes de posse obrigatória:
I - Uniforme de Gala Branco: para Oficiais, Aspirantes, Cadetes e Alunos do
CHO;
II - Uniforme Formal: para todos os militares empregados no serviço ativo da
Corporação;
III - Uniforme de Passeio: para todos militares empregados no serviço ativo
da Corporação, de acordo com sua respectiva classe, categoria ou especialidade;
IV - Uniforme Operacional Laranja: para todos os militares empregados no
serviço ativo da Corporação;
V - Uniformes para Delegações e Práticas Desportivas: para todos militares
empregados no serviço ativo da Corporação.
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 37 - A pala do quepe, pala do gorro, boné regulável e do chapéu feminino
dos Oficiais Superiores será revestida, em seu lado externo, de ramada bordada
em modelo próprio, conforme Catálogo de Especificação de Uniformes do CBMMG,
Anexo “E.
Art. 38 - O uso da barreta de medalhas/condecorações será facultativo,
observando-se as prescrições do CAPÍTULO VI - CLASSIFICAÇÃO E USO DE
CONDECORAÇÕES deste regulamento.
Art. 39 - Para o militar transitar fardado, estando ou não de serviço, são
previstos os seguintes uniformes: 1º A, 2º A, 3º A, 3º B e 4º A, com as coberturas
previstas para os respectivos fardamentos. Os uniformes 3º C, 4º B e 5º B também
poderão ser utilizados para que o militar transite conforme previsão no Anexo “B”.
Art. 40 - O militar em tratamento psiquiátrico/psicológico ou com problema
de saúde que prejudique sua apresentação pessoal, tal como membro engessado,
necessidade de uso de tipoia ou chinelos, dentre outros, após parecer de Oficial do
Quadro de Saúde, ficará dispensado do uso de fardamento ou utilizará o
fardamento prescrito pelo Oficial de Saúde.
Art. 41 - Aos Bombeiros Militares que prestam serviço na Coordenadoria
Estadual de Defesa Civil (CEDEC) é autorizado o uso de colete identificador da
Instituição, quando não estiverem fardados.
Art. 42 - O Comandante-Geral poderá cassar o direito de uso dos uniformes
do CBMMG dos militares da reserva ou reformados, cuja conduta seja considerada
ofensiva aos preceitos e ética bombeiro militar.
Art. 43 - O militar do CBMMG, armado ou não, ao se descobrir, deverá
conduzir a cobertura entre o braço esquerdo e o corpo, com a copa para fora. A
pala da cobertura deverá estar para frente, segurada com o polegar por cima e os
demais dedos por baixo.
§1º O uso da cobertura é dispensado no interior das Unidades do CBMMG,
no interior das edificações da Cidade Administrativa, dentro dos veículos em geral
e em locais cobertos.
§2º O militar do CBMMG deverá descobrir-se quando nas cerimônias
fúnebres e religiosas ou no interior de templos e edifícios, ressalvando-se os casos
em que a situação exigir o contrário ou em Guarda de honra.
Art. 44 - O militar da reserva, quando designado para o serviço ativo, deverá
prover-se dos uniformes previstos para o seu Posto/Graduação.
Alterada pelas Res 985; Res 986; Res 1013; Res 1043; Res 1053; Res 1056; Res 1065; ;
Res 1105; Res 1106; Res 1107; Res 1108; Res 1.202
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Parágrafo único - Os uniformes para o pessoal da reserva são os mesmos
previstos para o militar da ativa.
Art. 45 - É permitido o uso de traje civil pelos bombeiros militares nos
quartéis, repartições e estabelecimentos do Corpo de Bombeiros Militar, nas
seguintes condições:
I - Entrada ou saída durante o horário de expediente administrativo;
II - Entrada, saída e permanência, fora do horário de expediente
administrativo, quando em descanso, de folga, férias, dispensas ou licenças;
III - Entrada, saída e permanência, nas dependências de praças de esporte,
campos esportivos, pista de atletismo e capela, não estando de serviço, conforme
autorização do Comandante da Unidade;
IV - Nos Núcleos de Atenção Integral à Saúde (NAIS), para submeter-se a
tratamento, marcação de consultas, consultas, aquisição de medicamentos,
condução de dependentes e visitas a pacientes internados;
V - Em entrada, saída e permanência em agências bancárias existentes nas
dependências da Corporação, com a finalidade exclusiva de fazer serviços afins,
durante o tempo estritamente necessário.
§ 1º Em face das peculiaridades da ABM, o Comandante daquele
estabelecimento poderá adequar o disposto neste Regulamento ao expediente
escolar e aos outros aspectos de interesse didático / pedagógico.
§ 2º Ao militar e ao civil que necessitarem adentrar às dependências de
quartéis BM, fica vedada a entrada em trajes que não sejam condizentes com a
situação de ambiente militar.
Art. 46 - As especificações dos itens que compõem os uniformes e insígnias
previstos neste regulamento constam no Catálogo de Especificação de Uniformes
do CBMMG, Anexo “E”, o qual está disponível para consulta na Diretoria de
Logística e Finanças.
Comando Geral em Belo Horizonte, 28 de dezembro de 2020.
CODIFICAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DOS UNIFORMES
CÓDIGO CLASSIFICAÇÃO
UNIFORME DE GALA
1º A Uniforme de Gala Branco
1º A 1 Uniforme de Gala Branco Feminino
1º B Uniforme de Gala Acadêmico Vermelho
1º B 1 Uniforme de Gala Acadêmico Vermelho Feminino
UNIFORME FORMAL
2º A Uniforme Formal Cinza
2º A1 Uniforme Formal Cinza Feminino
UNIFORME DE PASSEIO
3º A Uniforme de Passeio Cinza
3º A1 Uniforme de Passeio Cinza Feminino
3º B Uniforme de Passeio do Quadro da Saúde
3º B1 Uniforme de Passeio do Quadro da Saúde Feminino
3º C Uniforme para Gestantes
UNIFORME OPERACIONAL
4º A Uniforme Operacional Laranja
4º B Uniforme para manutenção e serviços técnicos
UNIFORMES PARA DELEGAÇÕES E PRÁTICAS DESPORTIVAS
5º A Uniforme de Educação Física
5º B Agasalho de Educação Física
5º C Uniforme de Prevenção Aquática

CÓDIGO UNIFORME DE GALA BRANCO
1º A COMPOSIÇÃO USO
1º A – COMPOSIÇÃO PARA O MILITAR: Para Oficiais, Praças
especiais e Praças (posse
facultativa).
o Quepe (com florão);
o Túnica masculina branca (com platinas
cinza, plaqueta e machadões);
o Camisa social masculina branca de manga
longa;
o Gravata vertical preta;
o Calça social masculina cinza;
o Cinto vermelho com
fivela da Corporação;
o Sapato social masculino preto;
o Meia social preta.
1. Em solenidades cívico- militares,
e e em outras
ocasiões, quando determinado;
2. Para as Oficiais, Praças especiais
e Praças, militares do CBMMG,
será facultado o uso de saia
social cinza ou calça social
cinza;
3. Fica vedado o uso do
fardamento incompleto, sem a
utilização da túnica, salvo
quando autorizado pelo
Comando.
4. O uso em eventos pessoais
limita-se aos de caráter civis de
relevância singular (matrimônio
do próprio militar e baile de
debutantes de seus
dependentes)
1º A1 – COMPOSIÇÃO PARA A MILITAR:
o Chapéu feminino (com florão);
o Túnica feminina branca (com platinas
cinza, plaqueta e machadões);
o Camisa social feminina branca de manga
longa;
o Gravata vertical preta;
o Saia social cinza ou calça social feminina
cinza;
o Cinto vermelho com
fivela da Corporação;
o Sapato social feminino (podendo ser de
salto alto ou médio);
o Meia fina feminina cor: natural.

2. UNIFORME DE GALA ACADÊMICO VERMELHO
CÓDIGO UNIFORME DE GALA ACADÊMICO VERMELHO
1º B COMPOSIÇÃO USO
1º B – COMPOSIÇÃO PARA O MILITAR:
o Barretina;
o Túnica de Gala Acadêmico masculina
(com platinas cinza);
o Cinto do Uniforme de Gala Acadêmico;
o Talabarte;
o Par de talins para espadim ou talim
para espada;
o Alamar amarelo;
o Luvas brancas;
o Calça masculina do Uniforme de Gala
Acadêmico;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Polaina branca;
o Sapato social masculino;
o Meia social preta.
1º B 1 – COMPOSIÇÃO PARA A MILITAR:
o Barretina;
o Túnica de Gala Acadêmico feminina
(com platinas cinza);
o Cinto do Uniforme de Gala Acadêmico;
o Talabarte;
o Par de talins para espadim ou talim
para espada;
o Alamar amarelo;
o Luvas brancas;
o Saia do Uniforme de Gala Acadêmico;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Sapato social feminino (podendo ser de
salto alto ou médio);
o Meia fina feminina cor: natural.
Para Oficiais e Praças
especiais:
1. Em solenidades cívicomilitares e em outras
ocasiões, quando
determinado, sendo
VEDADO o seu uso em
trânsito
2. Exclusivo para os Oficiais e
discentes dos cursos de
Formação e de Habilitação
de Oficiais da ABM.
3. O uniforme deverá ser
utilizado com as platinas
correspondentes ao
Posto/Graduação do
militar.

UNIFORME DE FORMAL
3. UNIFORME FORMALCINZA
CÓDIGO
O
UNIFORME FORMAL CINZA
2º A COMPOSIÇÃO USO
2º A – COMPOSIÇÃO PARA O MILITAR:
o Quepe (com florão);
o Túnica masculina cinza (com platinas
cinza ou divisas cinza, plaqueta e
machadões);
o Camisa social masculina cinza de
manga longa;
o Gravata vertical preta;
o Calça social masculina;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Sapato social masculino;
o Meia social preta.
2º A1 – COMPOSIÇÃO PARA A MILITAR:
o Chapéu feminino (com florão);
o Túnica feminina cinza (com platinas ou
divisas, plaqueta e machadões);
o Camisa social feminina cinza de manga
longa;
o Gravata vertical preta;
o Saia social cinza ou calça social
feminina;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Sapato social feminino (podendo ser
salto alto ou médio);
o Meia fina feminina cor: natural.
Para Oficiais e Praças:
1. Em solenidades cívicomilitares, eventos civis
(matrimônio e baile de
debutantes) e em outras
ocasiões, quando
determinado.
2. Para as militaresdo CBMMG
será facultado o uso de saia
social cinza ou calça social
cinza.
3. Fica vedado o uso do
fardamento incompleto, sem
a utilização da túnica, salvo
quando autorizado pelo
Comando.

CAPÍTULO III
UNIFORME DE PASSEIO
4. UNIFORME DE PASSEIO CINZA
CÓDIGO UNIFORME DE PASSEIO CINZA
3º A COMPOSIÇÃO USO
3º A – COMPOSIÇÃO PARA O MILITAR:
o Quepe (com florão);
o Boina vermelha (com florão);
o Camisa social meia manga cinza
(com platinas cinza ou divisas cinza,
plaqueta e machadinhas);
o Camiseta vermelha de gola olímpica;
o Calça social masculina cinza;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Sapato social masculino preto;
o Meia social preta.
3º A1 – COMPOSIÇÃO PARA A MILITAR:
o Chapéu feminino (com florão);
o Boina vermelha (com florão);
o Camisa social meia manga cinza
(com platinas cinza ou divisas cinza,
plaqueta e machadinhas);
o Camiseta vermelha de gola olímpica;
o Saia social cinza ou calça social
feminina cinza;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Sapato social feminino (podendo ser
salto alto, médio ou baixo);
o Meia fina feminina cor: natural.
Para Oficiais e Praças:
1. Nas atividades administrativas,
trânsito ou quando determinado.
2. Para as militares do CBMMG será
facultado o uso de saia social cinza
ou calça social cinza.
3. É facultado o uso da jaqueta cinza
(com platina cinza ou divisas cinza
e plaqueta) sobre o Uniforme de
passeio cinza.
5. UNIFORME DE PASSEIODO QUADRO DA SAÚDE
CÓDIGO
.
UNIFORME DE PASSEIO DO QUADRO DA SAÚDE
3º B COMPOSIÇÃO USO
3º B – COMPOSIÇÃO PARA O MILITAR:
o Boina vermelha (com florão);
o Camisa social meia manga branca
(com platinas branca ou divisas
cinza, plaqueta e machadinhas);
o Camiseta branca de gola olímpica
(sem distintivo e sem identificação);
o Calça social masculina branca;
o Cinto branco com fivela da
Corporação;
o Sapato social masculino branco;
o Meia social branca.
3º B1 – COMPOSIÇÃO PARA A MILITAR:
o Boina vermelha (com florão);
o Camisa social meia
mangabranca(com platinas branca
e divisas cinza, plaqueta e
machadinhas);
o Camiseta branca de gola olímpica
(sem distintivo e sem identificação);
o Saia social branca ou calça social
feminina branca;
o Cinto branco com fivela da
Corporação;
o Sapato social feminino branco
(podendo ser salto alto, médio ou
baixo);
o Meia fina femininacor: natural ou
branca.
Para Oficiais e Praças:
1. Exclusivo pelos militares do
QOS, QOE e QPE Auxiliares
de Saúde. Usado nos
ambulatórios, enfermarias,
clínicas e nos demais serviços
de assistência à saúde.
2. Para as militaresdo CBMMG
será facultado o uso de saia
social branca ou calça social
branca.
3. É facultado o uso da jaqueta
branca (com platina branca ou
divisas cinza e plaqueta)
sobre o uniforme de passeio
do quadro da saúde.

6. UNIFORME PARA GESTANTES
CÓDIGO UNIFORME PARA GESTANTES
3º C COMPOSIÇÃO USO
3ºC – COMPOSIÇÃO PARA A MILITAR
GESTANTE:
Para Oficiais e Praças:
o Chapéu feminino (com florão);
o Boina vermelha (com florão);
o Bata para gestante (com platinas cinza
ou divisas cinza, plaqueta e
machadinhas);
o Camiseta vermelha de gola olímpica;
o Calça para gestante;
o Sapato social feminino (podendo ser
salto médio ou baixo);
o Meia fina feminina cor: natural.
1. Exclusivo pelas militares gestantes
nas atividades administrativas ou
quando determinado.
2. Para as gestantes da área de saúde o
uniforme terá as mesmas
características e composição, porém,
as peças serão confeccionadas na cor
branca.
3. Poderá ser usado com meias de
compressão, chinelos ou similar,
quando houver prescrição médica.
4. Considerando a dispensa médica
concedida à gestante, este uniforme é
de uso interno, ressalvadas situações
específicas ou quando autorizado pelo
Comando.
5. É facultado o uso da jaqueta
cinza (com platinas cinza ou divisas
cinza e plaqueta) sobre o Uniforme
para gestantes.
6. É facultado o uso da jaqueta
branca (com platinas branca ou
divisas cinza e plaqueta) sobre o
Uniforme para gestantes do Quadro
da Saúde.

CAPÍTULO IV
UNIFORME DE OPERACIONAL
7. UNIFORME OPERACIONAL LARANJA
CÓDIGO UNIFORME OPERACIONAL LARANJA
4º A COMPOSIÇÃO USO
4ºA – COMPOSIÇÃO PARA OS
MILITARES:
o Gorro laranja;
o Gandola Operacional laranja
(com passadeiras laranja ou
divisas laranja e tarjeta laranja)
o Camiseta vermelha de gola
olímpica;
o Calça Operacional laranja;
o Joelheiras emborrachadas;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Coturno preto com cadarço;
o Meia soquete preta.
Para Oficiais e Praças:
1. Serviço operacional, Guarda em
aquartelamentos, instruções e
deslocamentos externos.
2. É facultada a utilização deste
fardamento no serviço
administrativo.
3. Nas instruções, nas atividades
internas e na administração será
facultado a utilização da gandola
operacional laranja, salvo
determinação contrária. Sendo
OBRIGATÓRIO o uso da camiseta
vermelha de gola olímpica.
4. No serviço operacional, quando
necessário, o uniforme poderá ser
composto com o colete refletivo e
outros equipamentos de proteção
individual.
5. É facultado o uso da japona (com
passadeiras laranja ou divisas
laranja e tarjeta laranja) sobre o
Uniforme Operacional.
8. UNIFORME PARA MANUTENÇÃO E SERVIÇOS TÉCNICOS
CÓDIGO UNIFORME PARA MANUTENÇÃO E
SERVIÇOS TECNICOS
4º B COMPOSIÇÃO USO
4ºB – COMPOSIÇÃO PARA OS
MILITARES:
o Boné regulável cinza;
o Blusão cinza de manga curta
(com passadeiras cinza ou
divisascinza e tarjeta
vermelha);
o Camiseta vermelha de gola
olímpica;
o Calça operacional cinza;
o Cinto vermelho com fivela da
Corporação;
o Coturno preto com cadarço;
o Meia soquete preta.
Para Oficiais e Praças:
1. Em serviços de manutenção e
serviços técnicos em aquartelamentos
(no Centro de Suprimento e
Manutenção, no Núcleo de Tecnologia e
Sistemas ou em qualquer OBM no
exercício da atividade);
2. É VEDADO o uso para o trânsito
externo, exceto se no desempenho da
atividade.

CAPÍTULO V
UNIFORMES PARA DELEGAÇÕES E PRÁTICAS DESPORTIVAS
9. UNIFORME DE EDUCAÇÃO FISICA
CÓDIGO UNIFORME DE EDUCAÇÃO FÍSICA
5º A COMPOSIÇÃO USO
5º A - COMPOSIÇÃO PARA OS MILITARES: Para Oficiais e Praças:
1. Nas atividades físicas, nas atividades
desportivas, competições desportivas
de caráter oficial ou quando
determinado pelo Comandante ou
Chefe;
2. Durante as atividades físicas e
esportivas, fica facultado o uso do boné
regulável vermelho de forma individual,
salvo ordem contrária;
3. Durante as atividades físicas e
esportivas, fica facultado para a militar o
uso do short tensor, na cor preta, sobre o
maiô olímpico ou conjunto Sunkini e sob o
calção de Educação Física;
4. Durante as atividades físicas e
esportivas, fica facultado para o militar, o
uso do short tensor, na cor preta, sobre a
sunga e sob o calção de Educação Física;
5. Fica facultado o uso de chinelos de
borracha de dedo integralmente na cor
preta, quando a atividade definida for
aquática;
6. Para melhor desempenho, durante a
atividade física, poderá ser utilizado tênis
em coloração diferente do previsto;
7. Durante as atividades aquáticas, será
facultado o uso da camiseta vermelha de
manga longa, salvo ordem contrária
o Camiseta vermelha de gola olímpica;
o Sunga vermelha para o militar
masculino;
o Maiô olímpico ou conjunto Sunkini
para a militar feminino;
o Calção de Educação Física conforme
posto/graduação do militar;
o O comprimento total do cano alto da
meia soquete branca é altura mediana
da canela.
o Tênis predominantemente na cor
preta;

10. AGASALHO DE EDUCAÇÃO FÍSICA
CÓDIGO AGASALHO DE EDUCAÇÃO FÍSICA
5º B COMPOSIÇÃO USO
5º B – COMPOSIÇÃO PARA OS MILITARES: Para Oficiais e Praças:
1. Nas atividades físicas,
solenidades desportivas, competições
desportivas de caráter oficial ou quando
determinado pelo Comandante ou Chefe;
2. Para trânsito, o uniforme deverá ser
utilizado completo, com o blusão
totalmente fechado;
3. Fica facultada a utilização do
blusão, quando em atividade físicas
e esportivas, sendo obrigatório o uso da
camiseta gola olímpica vermelha;
4. Durante as atividades físicas
e esportivas, fica facultado o uso
do boné regulável vermelho de
forma individual, salvo ordem contrária.
5. Para melhor desempenho, durante
a atividade física, poderá ser utilizado
o uso de tênis em coloração
diferente do previsto.
o Camiseta vermelha
de gola olímpica;
o Blusão do Agasalho conforme
posto/graduação do militar;
o Calça do agasalho
conforme posto/graduação do
militar;
o O comprimento total do cano alto
da meia soquete branca é altura
mediana da canela.
o Tênis predominantemente na cor
preta;
11.UNIFORME DE PREVENÇÃO AQUÁTICA
CÓDIGO
.
UNIFORME DE PREVENÇÃO AQUÁTICA
5º C COMPOSIÇÃO USO
5ºC – COMPOSIÇÃO PARA OS
MILITARES:
o Camiseta vermelha de
manga longa;
o Sunga vermelha para o
militar masculino;
o Maiô olímpico ou conjunto
Sunkini para a militar
feminino;
o Calção de Educação Física
conforme posto/graduação
do militar;
o Meia soquete branca;
o Tênis predominantemente na
cor preta ou chinelos de
borracha de dedo
integralmente na cor preta.
Para Oficiais e Praças:
1. Durante as atividades aquáticas, em
serviços de prevenção e salvamento
aquático e em serviço no Prodinata.
2. É facultado o uso do calção de
Educação Física durante o serviço de
prevenção e salvamento aquático e em
serviço no Prodinata.
3. É facultado o uso do boné regulável
vermelho de forma individual, salvo
ordem contrária;
4. Durante as atividades aquáticas, em
serviços de prevenção e salvamento
aquático e em serviço no Prodinata, fica
facultado, para a militar, o uso do short
tensor, na cor preta, sobre o maiô
olímpico ou conjunto Sunkini;
5. Durante as atividades aquáticas, fica
facultado o uso de touca de natação,
predominantemente na cor preta, sem
estampas.

INTRODUÇÃO
A correta apresentação pessoal do militar do Corpo de Bombeiros Militar de
Minas Gerais demonstra a disciplina, a motivação profissional e o respeito, além
de manter a identidade e a credibilidade da Instituição perante a opinião pública.
A composição e o uso dos uniformes devem ser rigorosamente
observados, com o fiel cumprimento das prescrições relativas à apresentação
pessoal contidas neste Regulamento. 
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Constitui-se fator primordial na apresentação pessoal do militar o uso
correto do uniforme; o zelo e o capricho com cada uma de suas peças; a limpeza;
o asseio pessoal: o cuidado com os cabelos, a higiene corporal e bucal; o uso
correto de adornos; o polimento e o brilho dos metais; a limpeza e o brilho dos
calçados e a apresentação dos vincos nas peças do fardamento.
É VEDADO ao militar o uso:
I. De uniforme quando apresentar qualquer característica que venha a
descumprir as determinações prescritas neste Regulamento, prejudicando
sua boa apresentação pessoal;
II. De qualquer peça do uniforme incompleta, suja, desbotada, manchada, mal
passada ou desabotoada;
III. De forma visível nos uniformes, de qualquer objeto que não esteja previsto
neste Regulamento;
IV. De uniforme desajustado ao corpo, apertado ou frouxo que impossibilite a
boa apresentação pessoal;
V. Da calça do uniforme com comprimento inadequado: barra da calça curta
ou longa demais. A barra da calça dos uniformes 1º A, 1º B, 2º A, 3º A, 3º
B, 3º C e 4º B deve distar, aproximadamente, 20 mm do chão considerando
o militar descalço;
VI. Dos uniformes sem o vinco previsto ou com o vinco costurado;
VII. Da boina e gorro, sem que os mesmos estejam totalmente retos sobre a
cabeça, semelhante ao uso do quepe masculino ou do chapéu feminino;
VIII. Da gandola do Uniforme Operacional Laranja com a manga dobrada ou
arregaçada.
CAPÍTULO II
DA APRESENTAÇÃO PESSOAL DO SEGMENTO MASCULINO
Os integrantes do segmento masculino, ao usar os uniformes constantes deste
Regulamento, devem fazê-lo com especial esmero, observando as seguintes
prescrições:
I. Quanto ao cabelo:
Devem usar seus cabelos aparados curtos, por máquina ou tesoura, mantendo
bem nítidos os contornos junto às orelhas e ao pescoço:
a) O corte de cabelo considerado “aparado curto” caracteriza-se por
apresentar a parte inferior (nuca) e a lateral do crânio compatíveis com o
corte em até máquina nº 3, e a parte superior do crânio compatível até com
a máquina nº 4. O contorno do corte na altura do pescoço (pé do cabelo)
deve ser feito com navalha ou instrumento similar;
b) Na parte superior da cabeça, o cabelo deve ser desbastado o suficiente
para harmonizar-se com o resto do corte e com o uso da cobertura;
c) As costeletas devem ter o comprimento até a altura correspondente à
metade do pavilhão auricular;
d) O corte de cabelo deve ser mantido nos padrões já descritos e renovado
periodicamente, mensalmente ou quando apresentar-se em desacordo
com a alínea “a”, exceção feita aos militares em curso ou em operações,
situação em que a frequência é determinada por ordem específica;
e) Admite-se a utilização dos cabelos totalmente raspados
II. Para os cursos de formação será adotado o corte “meia cabeleira
desbastada”:
a) Entende-se como “meia cabeleira desbastada” o corte à máquina nº 2
nas partes parietais, temporais, occipital e nuca do crânio, isto é, na
transição do couro cabeludo, mantendo-se bem nítidos os contornos
junto às orelhas e o pescoço, disfarçando o corte, gradativamente,
debaixo para cima, com a tesoura, até a altura correspondente à borda
da cobertura, na parte superior da cabeça, o cabelo deverá ser
desbastado o suficiente para harmonizar-se com o resto do corte e com
o uso da cobertura. O contorno junto às orelhas e o pescoço é feito
com bico de tesoura e os acertos do “pé do cabelo”, na nuca e nas
têmporas, com navalha.
III. Quanto ao corte de cabelo é VEDADO:
a) O uso do tipo “moicano” ou “topete” penteado com o cabelo levantado
na parte anterior da cabeça, com ou sem gel fixador;
b) O uso de franja, pastinha e outros penteados similares, que cubram a
testa, ainda que parcialmente.
IV. É permitido o uso de bigode para os militares, desde que discreto, aparado,
não ultrapassando a linha dos lábios, devendo ser aparado acima da linha
do lábio superior.
V. É VEDADO o uso de bigode aos alunos de cursos de formação e
aperfeiçoamento, salvo disposição específica da Academia de Bombeiros
Militar.
VI. A barba deve ser mantida permanentemente raspada em toda sua
extensão.
a) Excetua-se o contido no item anterior, apenas quando o militar for
dispensado temporariamente da obrigação de raspar a barba,
homologada por médico militar e publicada em Boletim Interno (BI) da 
Unidade. Neste caso, o uso de uniforme fica restrito ao interior da OM,
enquanto que, fora do quartel, é obrigatório o uso de trajes civis.
VII. As unhas devem ser tratadas, limpas, mantidas permanentemente
aparadas e com comprimento reduzido.
CAPÍTULO III
DA APRESENTAÇÃO PESSOAL DO SEGMENTO FEMININO
As integrantes do segmento feminino, ao usar os uniformes constantes deste
Regulamento, devem fazê-lo com especial esmero, observando as seguintes
prescrições:
I. Quanto ao comprimento do cabelo, será dividido em curto, médio e longo.
a) É considerado CURTO o cabelo cujo comprimento máximo tangencie a parte
superior da gola dos uniformes, devendo ser utilizado conforme segue:
o Pode ser solto com todos os uniformes;
o Deve ser mantido penteado e bem apresentado, a fim de possibilitar o uso
correto da boina, do gorro e do chapéu feminino, e a manutenção da
estética e da harmonia na apresentação pessoal da militar;
o Pode ter franja, desde que o seu comprimento não exceda a linha das
sobrancelhas e, na utilização de cobertura, a franja da militar não fique à
mostra.
b) É considerado MÉDIO o cabelo cujo comprimento ultrapasse a parte superior
da gola dos uniformes, mas não exceda a linha dos ombros, devendo ser
utilizado conforme segue:
o Deve ser mantido penteado e bem apresentado a fim de possibilitar o uso
correto da boina, do gorro e do chapéu feminino; e a manutenção da
estética e da harmonia na apresentação pessoal da militar;
o Deve ser utilizado preso na parte posterior da cabeça com todos os
uniformes, com no mínimo, o penteado “rabo de cavalo”;
o Pode ter franja, desde que o seu comprimento não exceda a linha das
sobrancelhas e, na utilização de cobertura, a franja da militar não fique à
mostra.
c) É considerado LONGO o cabelo cujo comprimento ultrapasse a linha dos
ombros e não atenda às especificações constantes nos cabelos curto e médio e
que deverá ser utilizado conforme segue:
o Mantido penteado e bem apresentado a fim de possibilitar o uso correto
da boina, do gorro e do chapéu feminino; e a manutenção da estética e da
harmonia na apresentação pessoal da militar;
o Deve ser preso com o penteado em coque com os uniformes 1º A, 1º B e
2º B;
o Deve ser preso com o penteado em coque, rabo de cavalo com trança,
trança embutida com finalização única em coque ou rabo, desde que preso
firmemente, sem pontas soltas, nos uniformes 3º A, 3º B, 3º C, 4º A, 4º B, 5º A,
5º B e 5º C. É facultado o penteado “rabo de cavalo” quando a militar estiver
trajando os uniformes 5º A, 5º B e 5º C;
o O cabelo preso em coque deve ser fixado por elásticos, grampos ou
presilhas, e redes para cabelos (“redinha”), se necessário, na tonalidade da cor
do cabelo ou na cor preta;
o Pode ter franja, desde que o seu comprimento não exceda a linha das
sobrancelhas e, na utilização de cobertura, a franja da militar não fique à
mostra. 
II. As orelhas devem permanecer sempre à mostra, independentemente do
comprimento (curto, médio ou longo) e do penteado do cabelo.
III. O uso do cabelo com penteado e acessórios discretos, como strass, é
autorizado para cerimônias e bailes, com os Uniformes de Gala e Passeio;
IV. A militar com enfermidade ou em uso de medicamento que tenha como
efeito colateral a queda dos cabelos pode utilizar lenço liso em cor discreta
ou peruca, até que o crescimento do cabelo se restabeleça.
V. O uso de maquiagem é permitido, desde que sejam observados harmonia,
estética e o nível de formalidade exigido pelo ambiente, qual seja formatura,
instrução, serviço, representação ou baile;
VI. As unhas devem ser tratadas, limpas, sendo facultado o uso de esmalte,
devendo estes ser discretos e harmonizar-se em todos os dedos das mãos.
VII. Quanto ao uso de outros acessórios:
a) Brincos: permitido o uso de até 1 (um) brinco no lóbulo inferior de cada
orelha, nas seguintes condições:
o O tipo de brinco e o seu tamanho deve ser discreto, não excedendo
o lóbulo da orelha;
o As argolas ou os brincos com pingentes não são autorizados;
b) Pulseira: permitido o uso de até 2 (duas) pulseiras com ou sem pingente,
metálica, de fina espessura, dourada e/ou prateada; sobressair os metais
dourados e prateados. Por motivo de segurança, no serviço de natureza
operacional, é VEDADO o uso de pulseiras;
c) Nenhum acessório ou adereço pode destoar em cor ou tamanho do conjunto
do uniforme;
d) Meia fina feminina: é OBRIGATÓRIO o uso da meia fina, tipo meia-calça,
estilo clássico nos Uniformes com saia e/ou no mínimo tamanho ¾ nos
Uniformes femininos com calça. As meias deverão ser transparentes, na
tonalidade natural, modelo comercial, em tecido sintético de malha simples,
sem costuras, desenhos, detalhes em renda ou quaisquer outras aplicações.
A meia fina feminina pode ser preventiva contra varizes, desde que não
contrarie as demais especificações apresentadas neste Regulamento. A meia
fina feminina é OBRIGATÓRIA nos Uniformes 1º A1, 1º B1, 2º A1, 3º A1, 3º
B1 e 3º C.
CAPÍTULO IV
DO USO DE ACESSÓRIOS E OUTRAS PEÇAS
O uso dos acessórios e outras peças obedecerão às seguintes condições:
I. Cachecol de lã preto ou bandana preta: de uso facultativo, desde que
devidamente enrolado no pescoço, por dentro do uniforme e sem dificultar
ou impedir a identificação do militar.
II. Colete Refletivo: usado em ocasiões que exijam maior ostensividade e
identificação imediata do militar.
III. Cordão com apito: de uso facultativo com os Uniformes Operacionais e
podendo ser usado pendurado no pescoço com os Uniformes para
delegações e práticas desportivas.
IV. Relógio: permitido o uso de 1 (um) relógio, de formato variado e tamanho
proporcional, devendo apresentar-se em tonalidades de cores que se
harmonize com o Uniforme que o militar estiver usando.
V. Óculos:
a) Óculos de grau:
o É permitido o uso de óculos para correção visual, conforme prescrição
médica, desde que a armação seja metálica, na cor dourada, prateada,
bronze, grafite ou preta, podendo ser utilizados outros tipos de materiais,
na cor preta, transparente ou em cor discreta, compatível com o uniforme.
As lentes e a armação devem ser discretas, acompanhando o formato do
rosto, sendo vedada a armação de aparência exuberante, assim como
lentes laterais, espelhadas ou coloridas. Também está autorizada, por
critério médico, o uso de lentes fotossensíveis ou fotocromáticas.
o É permitido o uso de cordel, correia ou fita, na cor preta ao militar que
estiver participando de cursos operacionais, treinamento físico militar ou
atividades semelhantes, como forma de evitar a queda dos óculos.
o É VEDADO apoiar os óculos de grau sobre a testa ou a cabeça, assim
como pendurá-los em qualquer parte da farda; é VEDADO o uso de cordel,
correia, fita, correntinhas e similares presos aos óculos, ressalvadas as
observações contidas no item acima;
b) Óculos de sol:
o É permitido o uso de óculos de sol em trânsito, isolado, desde que a
armação seja metálica, na cor dourada, prateada, bronze, cobre, grafite ou
preta, podendo ser utilizados outros tipos de materiais, na cor preta,
marrom ou transparente. As lentes e a armação devem ser discretas,
acompanhando o formato do rosto, sendo vedada a armação de aparência
exuberante, assim como lentes laterais, espelhadas ou coloridas. As lentes
devem ser na cor preta, marrom, cinza ou verde;
o O uso de óculos de sol fica restrito a ambientes descobertos e expostos a
raios solares;
o É permitido o uso de óculos de sol desportivos durante as competições
esportiva e nos treinamentos, em que a proteção dos olhos contra a ação
do sol e do vento se faça necessária; e o uso de cordel, correia ou fita, na
cor preta ao militar que estiver participando de cursos operacionais,
treinamento físico militar ou atividades semelhantes, como forma de evitar
a queda dos óculos;
o É VEDADO o uso de óculos de sol quando o militar estiver em forma, salvo
se expressamente comprovada a necessidade em prescrição médica,
publicada em Boletim Interno da OM ou quando determinado o seu uso
como equipamento de proteção individual (EPI).
VI. Crachá de Identificação: permitido o uso de crachá de identificação,
quando exigido pela segurança orgânica, no âmbito do órgão considerado.
Este deverá ser usado dentro do bolso ou preso no bolso esquerdo da
gandola ou camisa do Uniforme, salvo ordem contrária;
17
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
VII. Telefone celular: é permitido o uso de telefone celular pelo militar em
serviço, salvo ordem contrária. É VEDADO o uso quando o militar estiver
“em forma”;
VIII. Capacete para motociclista é obrigatório, como equipamento de proteção
individual, quando o militar uniformizado estiver em deslocamento, como
condutor ou como passageiro de motocicleta de propriedade particular, de
acordo com as especificações técnicas das normas estabelecidas pelo
Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
(INMETRO) e pelo Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN), sem
qualquer identificação militar; sendo proibido aposição de película na
viseira do capacete e qualquer inscrição que faça alusão à:
o Ideologia terrorista ou extremista contrária às instituições
democráticas;
o Violência e à criminalidade;
o Ideia ou a ato libidinoso;
o Discriminação ou a preconceito de raça, credo, sexo ou origem;
o Ideia ou a ato ofensivo às Forças Armadas, às Forças Auxiliares, ao
decoro militar e aos bons costumes.
IX. Jaqueta para motociclista é permitida quando o militar uniformizado estiver
em deslocamento, como condutor ou como passageiro de motocicleta de
propriedade particular, a fim de garantir a sua proteção individual, devendo
ser confeccionada em couro preto (ou outro material que traga proteção
similar) com fechamento frontal por meio de zíper ou de botões em todo o
comprimento, sem qualquer identificação militar; sem ornamento de fios ou
tiras pendendo da jaqueta; e sem distintivo civil ou militar; não podendo ter
qualquer tipo de inscrição.
X. Capa de chuva para motociclista é permitida quando o militar uniformizado
estiver em deslocamento, como condutor ou como passageiro de
motocicleta de propriedade particular, devendo ser preta, impermeável, de
18
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
mangas compridas e sem qualquer identificação militar nem qualquer tipo
de inscrição.
XI. Capa de chuva é permitida quando o militar uniformizado estiver em
trânsito, isolado, devendo ser preta ou laranja (quando de uniforme
operacional), de mangas compridas e capuz, desde que não tenha
detalhes ou inscrições, sendo VEDADO em formaturas, serviços de escala,
atividades de instrução militar e treinamento físico militar, salvo disposição
contrária.
XII. Bolsa, mochila, pasta, valise e maleta são permitidos, desde que seja de
cor discreta (preta, marrom, café, chocolate, bege ou cinza) levada na mão
ou colocada devidamente sobre os ombros, desde que não comprometa a
identificação do militar, quando trajando uniforme. Exceção feita à bolsa a
tiracolo, quando o militar estiver se deslocando de motocicleta, ou
mediante determinação específica em atividades de campo e
deslocamentos de tropa.
XIII. Saco velame cinza ou laranja é permitido levado na mão, colocado
devidamente sobre os ombros ou a tiracolo, em deslocamentos individuais
desde que não comprometa a identificação do militar. Sendo VEDADO o
uso em formaturas.
XIV. Guarda-chuva e sombrinha são permitidos de qualquer marca ou modelo,
sendo o tecido totalmente na cor preta, sem estampas. Utilizado em
deslocamentos individuais, sendo VEDADO em formaturas, serviços de
escala, atividades de instrução militar, treinamento físico militar e em
serviço de guarda.
XV. Luvas em lã, couro ou material térmico: de uso facultativo, na cor preta,
desde que não tenha detalhes ou inscrições, em deslocamentos
individuais, sendo vedado o uso em formaturas, salvo disposição contrária.
19
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
XVI. Luvas pretas de proteção para motociclistas são facultativas, como
equipamento de proteção individual, quando o militar uniformizado estiver
em deslocamento na motocicleta, como condutor ou como passageiro de
motocicleta de propriedade particular, de acordo com as especificações
técnicas das normas estabelecidas pelo Instituto Nacional de Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial (INMETRO) e pelo Conselho Nacional
de Trânsito (CONTRAN), desde que não tenha detalhes ou inscrições
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I. A coloração artificial do cabelo pode ser feita nas cores naturais do cabelo
humano, de forma discreta e compatível com o uso do uniforme militar.
II. Quanto ao uso de tatuagem, é VEDADA a tatuagem em qualquer parte do
corpo que faça alusão à:
o Ideologia terrorista ou extremista contrária às instituições democráticas;
o Violência e à criminalidade;
o Ideia ou ao ato libidinoso;
o Discriminação ou ao preconceito de raça, credo, sexo ou origem; ou
o Ideia ou ao ato ofensivo às Forças Armadas, às Forças Auxiliares, ao
decoro militar e aos bons costumes.
III. Quanto ao uso de outros acessórios:
a) Cordão para pescoço: permitido o uso de 1 (um) colar no pescoço, desde
que esse ornato seja metálico, dourado e/ou prateado, formado por uma só
volta e de fina espessura. Esse adereço deve ser usado por baixo da gola
ou por dentro da camisa ou camiseta. Por motivo de segurança, no serviço
de natureza operacional, é VEDADO o uso de cordão para pescoço;
b) Pingente: permitido o uso de pingente metálico, dourado e/ou prateado, de
fina espessura, por baixo da gola e por dentro da camisa/camiseta, desde
que não faça alusão à(s):
o Ideologia terrorista ou extremista contrária às instituições democráticas;
o Violência e à criminalidade;
o Ideia ou ao ato libidinoso;
o Discriminação ou ao preconceito de raça, credo, sexo ou origem; ou
o Ideia ou ao ato ofensivo às Forças Armadas, às Forças Auxiliares, ao
decoro militar e aos bons costumes.
c) Anel: permitido o uso de até 3 (três) anéis, incluindo aliança e anel de
formatura, devendo sobressair os metais dourados e prateados. Por motivo
21
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
de segurança, no serviço de natureza operacional, é VEDADO o uso de
anéis;
d) É VEDADO o uso de bracelete;
e) É VEDADO o uso de piercing em partes do corpo que fiquem expostas
quando o militar estiver trajando qualquer uniforme.
f) É VEDADO o uso de implante subcutâneo em partes do corpo que fiquem
expostas quando o militar estiver trajando qualquer uniforme.
g) É VEDADO o uso de adornos de tornozelos.
h) É VEDADO o uso de bótons ou pins que não façam parte deste
regulamento quando sobrepostos a qualquer peça de uniforme.
IV. Nenhum acessório ou adereço pode destoar em cor ou tamanho do
conjunto do uniforme

 – INTRODUÇÃO
Brevês são condecorações que são usadas nos uniformes militares.
O Brevê tem a função de reconhecer os treinamentos e qualificações com a
valorização profissional do militar pela capacitação pessoal e crescimento intelectual.
A autorização para a utilização do brevê seguirá de acordo com as normas vigentes na
Corporação.
II – ESPECIFICAÇÕES DOS BREVÊS
1. BREC Avançado - Curso de Busca e Resgate em Estruturas Colapsadas
Nível Avançado
A insígnia do curso de BREC Avançado será produzida em composto de borracha, com
velcro macho posterior para ser colocado nos Uniformes Operacionais e em metal para
ser utilizado nos Uniformes de Gala Branco, Formal e de Passeio.
Fica autorizada a utilização e alteração das dimensões da insígnia em materiais de
divulgação do curso como em bandeiras, flâmulas, camisas etc., não sendo permitido
alterar suas cores.
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação representados pelos machados, tocha,
mangueiras e triângulo;
b. O triângulo representa o estado de Minas Gerais e o acesso realizado em estruturas
de concreto;
c. O nome por extenso na parte superior faz alusão ao curso;
d. O escorpião representa a alta capacidade de resistência do bombeiro militar em
áreas remotas e frente a situações adversas;
e. Os louros representam a doutrina internacional de busca e salvamento urbano,
utilizada pela ONU em todo o mundo e adotada no curso;
f. A cor pretaao fundo do distintivo representa o fundo dos escombros, local de pouca
luminosidade e onde são desenvolvidas muitas das atividades do BREC Avançado;
6
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
g. A cor cinza e a cor dourada, utilizadas uma em cada insígnia, representam a luz da
esperança trazida pelos resgatistas BREC às vítimas presas em estruturas
colapsadas;
h. A expressão CBMMG - BRASIL estabelece uma relação de representatividade do
CBMMG no âmbito estadual, federal e internacional
COMPOSIÇÃO
a. O triângulo representa a técnica realizada para penetração nas diversas
estruturas em locais de escombros, técnica essa que permite uma maior segurança às
equipes de resgate;
b. A estrutura oval simboliza um ciclo;
c. O escorpião é aquele que sobrevive sob pedras, em escombros. Os escorpiões
podem sobreviver vários meses sem alimento e mesmo sem água. São resistentes
inclusive à radiação. Sentem vibrações do ar e do solo. Os profissionais da atividade de
busca e resgate em estruturas colapsadas passam pelas mesmas dificuldades e têm
que se superar, motivo pelo qual o escorpião passou a simbolizar a atividade;
d. A Estrela da vida, internacionalmente, representa precisamente unidades e pessoal
de emergências médicas. Ela tem seis faixas que representam as fases que constituem
um ciclo completo de ações em termos de Emergência Médica: detecção, alerta, présocorro, socorro no local do acidente, cuidados durante o transporte e transferência e
tratamento definitivo;
e. As siglas identificam a instituição realizadora do curso, o nome do curso e a atividade
desenvolvida pelo profissional como resgatista ou instrutor (caso o militar seja inserido
no quadro de instrutores do curso);
MATERIAL
a. Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido. Será confeccionado em metal dourado sobre
uma elipse de camurça preta.
BREVÊ DE BRAÇO
COMPOSIÇÃO
a. Brevê de braço na cor laranja – cor que simboliza as atividades de salvamento;
b. Inscrição alusiva ao curso de Busca em Resgate em Estruturas Colapsadas, nível
Básico.
MATERIAL
a. O brevê para utilização no fardamento operacional será confeccionado Tecido
bordado em Tear Jacquard com impressão em negativa no padrão Exército Brasileiro.
3. CAO - Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. Encontra-se na composição chamas que representam a energia despendida para
lograr o êxito;
c. Contém o círculo vermelho que faz alusão à Corporação e ao curso;
d. Verifica-se ao centro, uma estrela de 5 pontas representando o oficialato;
e. Externamente as folhas de loura simbolizam a conquista.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
Simbologia
do CBMMG
Chamas
Alusão ao
curso
Estrela de oficial
12
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
4. CAS - Curso de Aperfeiçoamento de Sargentos
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. O livro aberto simboliza a busca da sabedoria;
c. A pena representa o estudo e a pesquisa;
d. O triângulo entre as letras C e S representam o objetivo do curso, a graduação de
SubTen.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
Simbologia
do CBMMG
Alusão ao
Curso
Símbolo do
estudo e da
pesquisa
Busca de
sabedoria
13
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
5. CBO - Curso de Bombeiro para Oficiais
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. Encontram-se na composição os louros representando a conquista;
c. Verifica-se ao centro, uma estrela de 4 pontas representando o oficialato.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.

6. CBRESC – Salvamento com Cães

 BREVÊ EMBORRACHADO

 BREVÊ METAL
O brevê do curso de CBRESC será produzida em composto de borracha, com velcro
macho posterior para ser utilizado no fardamento 4º A e em metal para ser utilizado no
fardamento 1º A, 2º A e 3º A.
Fica autorizada a utilização e alteração das dimensões do brevê em materiais de
divulgação do curso como em bandeiras, flâmulas, camisas, não sendo permitido alterar
suas cores.
15
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
COMPOSIÇÃO
a. Contém um cão da raça Pastor Belga de Malinois que simboliza os cães de busca e
salvamento;
b. O triângulo atrás do cão simboliza o Estado de Minas Gerais;
c. A estrela da vida representa a atividade de salvamento e resgate.

7. CEGEDEC - Curso de Especialização em Gestão e Proteção e Defesa Civil
COMPOSIÇÃO
a. Brevê em tecido ou emborrachado:
O brevê será confeccionado em tecido ou emborrachado para utilização no fardamento
operacional, sendo que o fundo cinza em formato circular representa a tipologia de
riscos de desastres existentes no Estado de Minas Gerais, sendo os louros azuis um
indicativo da simbologia das Nações Unidas, circundando e limitando o Estado com sua
doutrina que busca a redução de riscos de desastres através de sua Estratégia
Internacional de Riscos de Desastres (EIRD – ONU);
Os machados cruzados representam a vocação e essência do Bombeiro Militar para o
exercício das atividades de Proteção e Defesa Civil, em todas as suas fases de
prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação, tendo a espada como
simbologia direta do oficialato;
19
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
As flâmulas contêm as descrições do CBMMG, no alto e em destaque, pois representa a
sigla principal da corporação que realiza e faz gestão de Proteção e Defesa Civil, dando
justificativa às atividades no Estado de Minas Gerais. Abaixo na base tem-se a temática
maior do curso que é a Proteção e Defesa Civil. Abaixo está a sigla do curso CEGEDEC;
Sobre a espada e machados cruzados situa-se o símbolo que representa o fundamento
básico e essencial do curso, a Proteção e Defesa Civil, são as mãos que envolvem o
triângulo, que por ser vermelho, representa o Estado de Minas Gerais, onde as ações de
gestão são desenvolvidas pelo CBMMG;
No guarda punho da espada situa-se um símbolo do Posto de Major Bombeiro Militar,
nível hierárquico gerencial da Instituição de grande atuação nas atividades de Proteção
e Defesa Civil, posto ao qual os formandos do Curso estarão habilitados a acessar;
b. Brevê de metal:
O brevê de metal tem as mesmas descrições do brevê em tecido, porém as medidas são
a metade das indicadas para este último;
O brevê de metal será produzido em alto relevo, com fundição em metal e trabalhada em
duas partes, uma sobre a outra, sendo dispostas da seguinte maneira:
a) 1ª parte (base): círculo cinza e louros azuis;
b) 2ª parte (superior): machados cruzados, espada e descrições nas flâmulas,
símbolo da Proteção e Defesa Civil, mãos circundando o triângulo vermelho.
Seguem as partes do brevê de metal que ficarão sobrepostas, sendo a 2ª parte sobre a
1ª parte:
20
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Cores: segue a classificação de cores do brevê:
1ª PARTE – CÍRCULO CINZA
E LOUROS AZUIS.
2ª PARTE - MACHADOS CRUZADOS,
ESPADA, DESCRIÇÃO NAS FLÂMULAS
E INSÍGNIA DO POSTO DE MAJOR,
SÍMBOLO DA PROTEÇÃO E DEFESA
CIVIL, MÃOS CIRCUNDANDO O
TRIÂNGULO VERMELHO DO ESTADO
DE MINAS GERAIS.
21
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
8. CEFS – Curso Especial de Formação de Sargentos
CEFS
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. O livro aberto simboliza a busca da sabedoria;
c. A pena representa o estudo e a pesquisa;
d. A faixa é uma alusão ao curso;
e. As divisas representam o objetivo do curso.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
Alusão ao curso
Símbolo do
estudo e da
pesquisa
Busca da
sabedoria
Objetivo do curso
Simbologia
do CBMMG
22
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
9. CFO - Curso de Formação de Oficiais
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. Encontra-se na composição chamas que representam a energia despendida para
lograr o êxito;
c. Contém faixas, as quais fazem alusão à Corporação e ao curso;
d. Verifica-se ao centro, uma estrela de 5 pontas representando o objetivo maior do
curso.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b. Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
Simbologia
do CBMMG
Chamas
Alusão
ao curso
Estrela de Oficial
23
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
10. CFS - Curso de Formação de Sargentos
C B M M G
…....
….. …
….... …....
….... …....
…....
C F S - B M
COMPOSIÇÃO
a. Contém as bandeiras do Brasil e de Minas Gerais;
b. O livro aberto simboliza a busca da sabedoria;
c. O nadador uma das atividades desenvolvidas durante o curso;
d. O combatente simboliza uma das atividades fim da Corporação;
e. As divisas representam o objetivo a ser alcançado.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
Bandeira
do Brasil
Bandeira de
Minas Gerais Alusão
ao curso
Combatente
Atividades
do curso
Objetivo
do curso
Alusão ao
CBMMG
24
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
11. CGEPP- Curso de Gestão Estratégica e Políticas Públicas
COMPOSIÇÃO
a. Brevê de pano/emborrachado:
O brevê será confeccionado em tecido ou emborrachado para utilização no fardamento
operacional, sendo que o fundo cinza em formato circular representa a tipologia de
riscos de desastres existentes no Estado de Minas Gerais;
Os louros dourados representam um indicativo de conquista/vitória dos Oficiais
Superiores da Corporação. Os machados cruzados e a tocha representam a vocação e
essência do Bombeiro Militar para o exercício da Gestão Estratégica e das Políticas
Públicas. Sobre os machados e a tocha, situa-se a estrela dourada que representa a
simbologia direta do oficialato;
No alto e em destaque, a sigla da Corporação. Abaixo na base está escrito por extenso
GESTÃO ESTRATÉGICA E POLÍTICAS PÚBLICAS, temática maior do curso destinado
aos Oficiais Superiores.
25
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
b. Brevê de metal:
O brevê de metal tem as mesmas descrições do brevê de pano/emborrachado, porém
as medidas são a metade das indicadas para este último;
O brevê de metal será produzido em alto relevo, com fundição em metal e trabalhada em
duas partes, uma sobre a outra, sendo dispostas da seguinte maneira:
a) 1ª parte (base): círculo cinza, louros dourados, CBMMG, Gestão Estratégica e
Políticas Públicas;
b) 2ª parte (superior): machados cruzados, tocha de fogo, estrela.
c. Medidas, cores e proporções do brevê:
26
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
12. CHO – Curso de Habilitação de Oficiais
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. As folhas de louro simbolizam a conquista;
c. Verifica-se ao centro uma estrela de cinco pontas, representando o oficialato;
d. O livro aberto representa a busca pela sabedoria.
Busca de
sabedoria
Simbologia
do CBMMG
Conquista
27
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
13. CIURB – Curso de Combate a Incêndio Urbano
COMPOSIÇÃO
a. A edificação vertical simboliza uma construção tipicamente urbana;
b. O círculo simboliza um ciclo;
Círculo
Esguicho
Edificação
Vertical
Mangueira
Alusão ao curso
Divisor
Chamas
Sigla
institucional
28
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Os esguichos, as mangueiras e o divisor simbolizam os equipamentos de combate a
incêndio;
d. As chamas simbolizam o fogo;
e. A sigla institucional se refere à Corporação idealizadora do curso;
d. A inscrição é uma alusão ao curso.
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
14. CMAut - Curso de Mergulho Autônomo

 BREVÊ EM TECIDO
Capacete de
Mergulho KMB
simboliza
mergulho
profissional
Alusão ao
Curso/
Instituição
promotora
do curso
Louros da
vitória/
conquista
Escudo/ Borda
Corrente
marítima
simbolizando
o ensino
continuado
29
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.


 BREVÊ EMBORRACHADO
 BREVÊ EM METAL
COMPOSIÇÃO
a. O capacete KMB simboliza o mergulho profissional;
b. O escudo simboliza proteção;
c. Os Louros simbolizam a vitória/conquista atingida pelo militar possuidor do curso;
d. A faixa é uma alusão à Instituição e à Unidade de Ensino;
e. A inscrição CMAut é uma abreviação do Curso de Mergulho Autônomo.
DIMENSÕES
30
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Os brevês possuem a dimensão de 7,5 cm de comprimento por 4,5 cm de largura.
CORES
Distintivo em tecido:
a. Escudo: Azul escuro.
b. Capacete: Amarelo.
c. Base do Capacete e visor: Preto.
d. Faixa: Cinza.
e. Borda do escudo Central: Vermelho.
f. Escudo central: Azul claro.
g. Corrente: cinza escuro.
h. CMAut / CBMMG: Vermelho.
Distintivo Emborrachado:
O distintivo de borracha será confeccionado em tons de cinza e preto.
Distintivo de metal
a. Capacete: Amarelo.
b. Base do Capacete e visor: Preto.
c. Faixa: dourado.
d. Borda do escudo Central: Vermelho.
e. Escudo central: Azul claro.
f. Corrente: dourado.
g. CMAut / CBMMG: preto.
MATERIAL
a. Tecido bordado em Tear Jacquard;
b. Emborrachado;
c. Metal.
31
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Os distintivos terão as mesmas dimensões em qualquer tipo de material.
15. COMANDANTE DE AERONAVE
BREVÊ METÁLICO
Para uso em uniformes da atividade meio (1º A, 2º A e 3º A)
BREVÊ EMBORRACHADO
Para uso em uniformes operacionais (4º A e Macacão de voo)
32
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
1. COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. Asas: as asas estilizadas representam a atividade aérea e remontam aos
primórdios da história da aviação e ao sonho do homem em poder voar;
c. Triângulo central: o triângulo referencia a Bandeira de Minas Gerais, na cor
vermelha;
d. Estrela: a estrela é o símbolo do oficialato, além de representar a liderança
exercida pelo Comandante de Aeronave
2. DIMENSÕES
2.1 - Brevê metálico
a. Largura: 65 mm;
b. Altura: 35 mm;
33
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Fonte utilizada: Aero Matics Display Bold;
2.2 - Brevê emborrachado
a. Largura: 75mm;
b. Altura: 45mm;
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: 4,5;
3. MATERIAL/CORES
2.1 - Brevê metálico:
a. Tocha: dourado;
b. Fogo: dourado;
c. Machados: dourado;
d. Triângulo externo: dourado;
e. Triângulo interno: vermelho;
f. Esguicho: dourado;
g. Mangueira: dourado;
h. Asas: dourado com delineamento preto;
i. Letras: preto.
2.2 - Brevê emborrachado:
a. Fundo e parte interna do triângulo: preto;
b. Parte externa do triângulo central, asas, símbolos da corporação, escrita, fogo da
tocha e estrela: cinza;
34
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
16. COMANDANTE DE OPERAÇÕES AÉREAS
BREVÊ METÁLICO
Para uso em uniformes da atividade meio (1º A, 2º A e 3º A)
BREVÊ EMBORRACHADO
Para uso em uniformes operacionais (4º A e Macacão de voo)

35
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
1. COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. Asas: as asas estilizadas representam a atividade aérea e remontam aos
primórdios da história da aviação e ao sonho do homem em poder voar;
c. Triângulo central: o triângulo referencia a Bandeira de Minas Gerais, na cor
vermelha;
2. DIMENSÕES
2.1 - Brevê metálico
a. Largura: 65 mm;
b. Altura: 35 mm;
36
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Fonte utilizada: Aero Matics Display Bold;
2.2 - Brevê emborrachado
a. Largura: 75 mm;
b. Altura: 45 mm;
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: 4,5;
3. MATERIAL/CORES
3.1 - Brevê metálico:
a. Tocha: dourado;
b. Fogo: dourado;
c. Machados: dourado;
d. Triângulo externo: dourado;
e. Triângulo interno: vermelho;
f. Esguicho: dourado;
g. Mangueira: dourado;
h. Asas: dourado com delineamento preto;
i. Letras: preto.
3.2 - Brevê emborrachado:
a. Fundo e parte externa do triângulo: preto;
b. Fundo do triângulo central, asas, símbolos da corporação, escrita e fogo da tocha:
cinza;
37
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
DISTINTIVO DE BRAÇO EMBORRACHADO

1 – COMPOSIÇÃO
a. Contém a escrita “OPERAÇÕES AÉREAS”.
2 – DIMENSÕES
a. Comprimento de ponta a ponta (superior): 12 cm
b. Comprimento de ponta a ponta (inferior): 8 cm
c. Largura: 3 cm
3 – DIMENSÕES DA ESCRITA
a. Comprimento/altura da escrita (ARIAL, CAIXA ALTA): 2 cm
b. Espessura: 1,5 mm
38
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
4 – MATERIAL/CORES
4.1 – Emborrachado, quando em uso de uniforme operacional (4º A e
macacão de voo), sendo as cores conforme se segue:
- as partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá
ficar em baixo relevo:
a. Bordas e escrita (OPERAÇÕES AÉREAS): Cinza em alto relevo
b. Fundo: Preto em baixo relevo
17. CPCIF - Curso de Prevenção e Combate a Incêndios Florestais
39
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
COMPOSIÇÃO
a. Os círculos na cor Amarela são uma alusão à cor padrão dos EPI’s utilizados no
Combate a Incêndios Florestais no mundo todo;
b. As elevações em cadeia representam a Serra do Espinhaço, que é a maior formação
rochosa em extensão no Estado de Minas Gerais e onde se concentra uma grande parte
das Unidades de Conservação do Estado;
c. O fogo faz alusão ao processo de destruição da biodiversidade como um todo, onde
centenas de espécies são extintas e na grande maioria, pela ação antrópica;
d. A vegetação representa um dos nossos biomas existentes no Estado de Minas
Gerais;
e. A água simboliza a existência do melhor agente extintor encontrado na natureza,
representando uma das formas de combate que é o resfriamento e o isolamento, quando
atuando no combustível, queimado ou não;
f. A Fênix (pássaro) faz alusão à prevenção e à vigilância nos locais sujeitos a um
incêndio florestal. Para os gregos, a Fênix, por vezes, estava ligada ao deus Hermes e é
representada em muitos templos antigos. Há um paralelo da Fênix com o Sol, que morre
todos os dias no horizonte para renascer no dia seguinte, tornando-se o eterno símbolo
da morte e do renascimento da natureza;
Alusão
ao curso
Montanhas de
Minas Gerais
Sigla
institucional
Fênix
Água
Vegetaçã
o
Fogo
40
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
g. A sigla iinstitucional se refere à Corporação idealizadora do curso;
h. A inscrição é uma alusão ao curso.
MATERIAL
a. Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
18. CPDEC - Curso de Proteção em Defesa Civil
BREVÊ EMBORRACHADO1
BREVE – CURSO DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
CPDEC
CONFECCIONADO EM MATERIAL EMBORRACHADO

1
 Utilização no uniforme operacional laranja (código 4°A), conforme RUICBM (Res. 952).
41
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
ELIPSE CENTRAL
TAMANHO DA ELIPSE: 75mm x 45mm (LxH)
ESPESSURA DA LINHA DA BORDA: 1mm
COR DE FUNDO: PRETO 100%
Paleta de cores:
CMYK – C: 74, M: 65, Y: 63, K: 81
RGB - R:29, G:29, B:27
COR DA LINHA DA BORDA: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
MÂOS DA PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
(alusão a simbologia do curso)
TAMANHO: 41,811mm x 27,817mm (LxH)
COR DE FUNDO: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
MAPA DE MINAS GERAIS
(alusão ao Estado )
TAMANHO: 18,742mm x 14,382mm (LxH)
COR DE FUNDO: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
42
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
BRASÃO DO CBMMG
(alusão a instituição bombeiro militar)
TAMANHO: 7,388mm x 8,934mm (LxH)
COR DE FUNDO: PRETO 100%
Paleta de cores:
CMYK – C: 74, M: 65, Y: 63, K: 81
RGB - R:29, G:29, B:27
COR DA LINHA DA BORDA: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
DESCRIÇÃO DO BREVÊ
TAMANHO ESCRITA SUPERIOR: 21,741mm x 4,898mm
(LxH)
TAMANHO ESCRITA INFERIOR: 17,350mm x 3,951mm (LxH)
DISTÂNCIA DA BORDA: 1,722mm
DISTÂNCIA CENTRAL ENTRE AS ESCRITAS: 32,000mm
COR DE FUNDO: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
BREVÊ DE METAL2

2
 Utilização nos uniformes de gala, formal e passeio (códigos 1°, 2° e 3°), conforme RUICBM (Res. 952).
43
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
BREVE DE METAL
TAMANHO TOTAL: 60mm x 36mm (L x H)
COR DE FUNDO: VERMELHO
Paleta de cores:
• CMYK – C: 0, M: 95, Y: 91, K: 0
• RGB - R:255, G:0, B:0
COR DA LINHA DA BORDA, MÃOS DA DEFESA CIVIL,
MAPA DE MINAS: COR DOURADO
Paleta de cores:
• CMYK – C: 1, M: 13, Y: 93, K: 0
• RGB - R:255, G:215, B:0
SIMBOLO DO BOMBEIRO E DESCRIÇÃO DO CURSO:
COR PRETO 100%
Paleta de cores RGB - R:32, G:30, B:30
Obs: os tamanhos dos desenhos e escritas internas
obedecerão às proporções co-relacionadas ao tamanho
total do brevê e serão confeccionados em alto relevo.
MANICACA DE TECIDO2
MANICACA DE TECIDO
44
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Arco superior 12 cm
Arco inferior 8 cm
Lateral 3 cm
Espessura da borda 2mm
COR DA BORDA AZUL MARINHO:
R0: G0:B102 | C: 100, M: 94, Y: 32, K: 30
COR DO FUNDO LARANJA:
R 255: G102: B0 | C: 0, M: 70, Y: 94, K: 0
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
Fonte da letra Arial Black caixa alta
COR DA BORDA AZUL MARINHO:
R0: G0:B102 | C: 100, M: 94, Y: 32, K: 30
Tamanho 8,3 x 1,7
Distância da borda superior 0,2 cm
CBMMG
Fonte da letra Arial Black caixa alta
COR DA BORDA AZUL MARINHO:
R0: G0:B102 | C: 100, M: 94, Y: 32, K: 30
Tamanho 3,6 x 0,75
Distância da borda inferior 0,2 cm
Obs: A manicaca será no tecido previsto para a
gandola, conforme resolução 806, e o acabamento
será na cor azul marinho (R0: G0:B102 | C: 100, M:
94, Y: 32, K: 30) e sem plastificação.
45
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
MANICACA EMBORRACHADA3

3 Utilização no uniforme operacional laranja (códigos 4º A), conforme RUICBM (Res. 952).
46
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
MANICACA EMBORRACHADO
Arco superior 12 cm
Arco inferior 8 cm
Lateral 3 cm
Espessura da borda 2mm
COR DA LINHA DA BORDA: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
COR DE FUNDO: PRETO 100%
Paleta de cores:
• CMYK – C: 74, M: 65, Y: 63, K: 81
• RGB - R:29, G:29, B:27
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
Fonte da letra Arial Black caixa alta
COR DA LINHA DA BORDA: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
Tamanho 8,3 x 1,7
Distância da borda superior 0,2 cm
CBMMG
Fonte da letra Arial Black caixa alta
COR DA LINHA DA BORDA: CINZA (30% PRETO)
Paleta de cores:
• CMYK – C: 23, M: 17, Y: 18, K: 1
• RGB - R:204, G:204, B:204
Tamanho 3,6 x 0,75
Distância da borda inferior 0,2 cm
47
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
19. CPROP - Curso de atendimento em emergências envolvendo Produtos
Perigosos
BREVÊ METÁLICO
BREVÊ EMBORRACHADO
COMPOSIÇÃO
a. as folhas de louro simbolizam a glória e vitória;
b. o símbolo do átomo representa produtos químicos;
c. a máscara simboliza um dos equipamentos utilizados no atendimento a
ocorrências envolvendo produtos perigosos;
d. a caveira, conforme NBR 14725, representa o risco à toxidade e risco dos
inúmeros produtos encontrados nas ocorrências.
48
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
DIMENSÕES BREVÊ EMBORRACHADO
Folhas de Louro
a. Largura: 41 mm
b. Altura: 38 mm
c. Distância de ponta a ponta da folha: 48 mm
Átomo
a. Altura: 38 mm
b. Largura: 39 mm
Caveira
a. Altura: 20,7 mm
b. Largura: 6,4 mm
Máscara Facial
a. Altura: 9,4 mm
b. Largura: 23,3 mm
Fontes CPROP – CBMMG
a. Arial Tamanho 12
MATERIAL E CORES
Metal (as dimensões serão as mesmas das do emborrachado), quando em uso de
uniformes da atividade-meio (1º A, 2º A, 3º A e suas variações); sendo as cores
conforme se segue:
a. Borda externa e Átomo: Metálica
b. Fundo: Azul Celeste
c. Folhas de louro, Escritas e Caveira: Dourado
d. Máscara: Preta com detalhes dourados
49
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Emborrachado, quando em uso de uniformes da atividade-fim (4ºA); sendo as
cores conforme se segue:
- partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá ficar em
baixo relevo:
a. Borda externa: Cinza em alto relevo
b. Folhas de Louro: Cinza em alto relevo
c. Caveira: Cinza em alto relevo
d. Máscara: Cinza em alto relevo
e. Escritas: Cinza em alto relevo
DISTINTIVO DE BRAÇO EMBORRACHADO

50
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
COMPOSIÇÃO
a. Contém a escrita “PRODUTOS PERIGOSOS”.
DIMENSÕES
a. Comprimento de ponta a ponta (superior): 12 cm
b. Comprimento de ponta a ponta (inferior): 8 cm
c. Largura: 3 cm
DIMENSÕES DA ESCRITA
a. Comprimento/altura da escrita (ARIAL, CAIXA ALTA): 2 cm
b. Espessura: 1,5 mm
MATERIAL/CORES
Emborrachado, quando em uso de uniformes da atividade-fim (4ºA1, 4ºA2, 4ºA3,
4ºA4 e 4º D), sendo as cores conforme se segue:
as partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá ficar em
baixo relevo:
a. Bordas e escrita (PRODUTOS PERIGOSOS): Cinza em alto relevo
b. Fundo: Preto black em baixo relevo
Tecido bordado, quando em uso de uniformes da atividade-meio (1º A, 2º A, 3º A e
suas variações); sendo as cores conforme se segue:
a. Bordas e escrita (PRODUTOS PERIGOSOS): Amarelo
b. Fundo: Azul Celeste
51
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
20. CSALT - Curso de Salvamento em Altura
BREVÊ METÁLICO
BREVÊ EMBORRACHADO
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. O céu e a asa representam o local de atuação;
c. A corda e o freio “oito” simbolizam os equipamentos utilizados;
d. A faixa é uma alusão ao curso.
DIMENSÕES BREVÊ EMBORRACHADO
52
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Machado
a. Comprimento do cabo: 40 mm
b. Largura do cabo: 2 mm
c. Distância de ponta a ponta da lâmina: 10 mm
d. Distância do lado oposto até o arco da lâmina: 11 mm
Freio Oito
a. Diâmetro dos círculos: Ambos com 2 mm
b. Comprimento: 15 mm
c. Espessura: 2 mm
d. Parte central: 4 mm
Asa
a. Maior comprimento: 50 mm
b. Menor comprimento: 20 mm
c. Altura: 7 mm
Corda
a. Largura: 2 mm
Mosquetões
a. Espessura: 0,5 mm
b. Comprimento: 3 mm
Faixa
a. Largura maior: 6 mm
b. Largura menor: 4 mm
c. Distância de uma ponta externa a outra: 60 mm
CSALT
Letras com 0,5 mm de espessura por 2 mm de altura
53
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
CBMMG
Letras com 1 mm de espessura por 3 mm de altura
MATERIAL E CORES
Metal (as dimensões deverão ser a metade das do emborrachado), quando em uso de
uniformes da atividade-meio (1º A, 2º A, 3º A e suas variações); sendo as cores
conforme se segue:
a. Borda externa e fundo da área compreendida dentro do entorno da corda amarela:
Azul celeste
b. Machados: Verdes
c. Freio oito: Cinza
d. Corda: Amarela
e. Asa e fundo da área entre a borda externa e área compreendida dentro do entorno da
corda amarela: Branca metálica
f. Faixa: Branca metálica
g. Letras e mosquetões: Pretas
Emborrachado, quando em uso de uniformes da atividade-fim (4º A) sendo as cores
conforme se segue:
As partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá ficar em baixo
relevo:
a. Borda externa: Cinza em alto relevo
b. Machados: Cinza em alto relevo
c. Freio oito: Cinza em alto relevo
d. Corda: Cinza em alto relevo
e. Asa: Cinza em alto relevo
f. Faixa: Cinza em alto relevo
54
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
g. Escrita CBMMG: Cinza em alto relevo
h. Escrita CSALT e mosquetões: Preto black em baixo relevo
i. Fundo: Preto black em baixo relevo

DISTINTIVO DE BRAÇO EMBORRACHADO
COMPOSIÇÃO
a. Contém a escrita “SALVAMENTO EM ALTURA”.
55
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
DIMENSÕES DA MANICACA
a. Comprimento de ponta a ponta (superior): 12 cm
b. Comprimento de ponta a ponta (inferior): 8 cm
c. Largura: 3 cm
DIMENSÕES DA ESCRITA
a. Comprimento/altura da escrita (ARIAL, CAIXA ALTA): 2 cm
b. Espessura: 1,5 mm
MATERIAL E CORES
Emborrachado, quando em uso de uniformes da atividade-fim (4º A), sendo as cores
conforme se segue:
Conforme imagem acima (distintivo de braço), sendo as partes cinza em alto relevo para
destacar do fundo preto que deverá ficar em baixo relevo:
a. Bordas e escrita (SALVAMENTO EM ALTURA): Cinza em alto relevo
b. Fundo: Preto black em baixo relevo
Tecido bordado, quando em uso de uniformes da atividade-fim (1º A, 2º A, 3º A e suas
variações); sendo as cores conforme se segue:
a. Bordas e escrita (SALVAMENTO EM ALTURA): Amarelo
b. Fundo: Vermelho
56
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
21. CSSEI - Curso de Salvamento em Soterramento, Enchentes e Inundação
COMPOSIÇÃO
a. Contém alusão à Bandeira de Minas Gerais, ao CBMMG e ao CSSEI;
b. O saco de arremesso e sua corda simbolizam atividades relacionadas ao curso;
c. O fenômeno da natureza ilustra as águas rápidas de rios e enxurradas, ambiente de
atuação do bombeiro militar qualificado no curso;
d. O remo e a pá simbolizam ferramentas utilizadas nas atividades fim.
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
Fenômeno
da natureza
Simbologia de
ferramentas
Triângulo da
Bandeira de
Minas Gerais
Alusão
ao curso
Alusão ao
CBMMG
Simbologia de
equipamento
57
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
22. CSTERR - Curso de Salvamento Terrestre
COMPOSIÇÃO
a. A elipse laranja é uma alusão a cor universal do salvamento;
b. O mapa-múndi simboliza o conhecimento sobre navegação;
c. A rosa-dos-ventos simboliza os instrumentos utilizados para navegação;
d. O mapa de Minas Gerais em destaque simboliza o principal local de atuação;
e. O cabo solteiro arrematado com um nó direito simboliza as habilidades com nós e
amarrações e a utilização de cordas nas diversas atividades de salvamento;
f. A escada, o machado e o croque simbolizam materiais utilizados no salvamento;
g. A ferramenta combinada simboliza o conhecimento sobre salvamento veicular;
h. A sigla iinstitucional se refere à Corporação idealizadora do curso;
i. A inscrição é uma alusão ao curso.
MATERIAL
a. Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais; b.
Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
Alusão ao curso
Rosa-dosventos
Ferramenta
Combinada
Mapa-múndi
Cabo
solteiro
com um nó
direito
Escada
Sigla
institucional
Machado
Croque
Minas
Gerais
58
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
23. FLASHOVER - Curso de instrutor de combate a incêndio no simulador de
incêndio em tempo real tipo contêiner - Ataque ofensivo
 BREVÊ EM TECIDO

 BREVÊ EM METAL

O dragão representa
a agressividade dos
comportamentos
extremos do fogo,
sobre tudo o
Flashover.
 A borda
externa do
triângulo
representa a
bandeira do
Estado de
Minas Gerais
As bordas internas
do triangulo
representam o
tetraedro do fogo:
- Combustível;
- Comburente.
- Agente Ígneo;
- Reação em
Cadeia
 As chamas
representam a
finalidade do
treinamento do
combate a
incêndio
59
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
 BREVÊ EMBORRACHADO
COMPOSIÇÃO
a. O dragão representa a agressividade dos comportamentos extremos do fogo; sobre
tudo o Flashover;
b. O bombeiro equipado, posicionado de joelhos e inclinado para trás, com o esguicho
apontado para a diagonal representa uma das principais técnicas utilizadas no combate
ofensivo: o chamado “pulso”;
c. As bordas internas do triangulo representam o tetraedro do fogo:
- Combustível;
- Comburente;
- Agente Ígneo;
- Reação em Cadeia;
d. A borda externa do triangulo representa a bandeira do Estado de Minas Gerais;
e. As chamas representam a finalidade do treinamento do combate a incêndio.
DIMENSÕES
a. Os brevês confeccionados em tecido e em material emborrachado possuem a
dimensão de 8,0 cm de comprimento por 4,0 cm de altura, sendo os demais elementos
gráficos construídos de maneira idêntica.
b. O brevê metálico possui a dimensão 6,5 cm de comprimento por 4,0 cm de altura
CORES
Distintivo em tecido bordado em Tear Jacquard:
a. Escudo: Cinza escuro;
b. Dragão: Preto;
c. Triângulo: Vermelho com as linhas pretas;
d. Chama do dragão: vermelha;
60
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
e. Fogo da base: Vermelho, Laranja, amarelo e branco de maneira degradê da
extremidade para o centro;
f. Letras: Brancas;
g. O bombeiro equipado com EPI e EPR: EPI preto e EPR amarelo e capacete amarelo.
Distintivo em metal (vazado):
a. Dragão: Preto;
b. Triângulo: Vermelho com as linhas pretas;
c. Chama do dragão: vermelha;
d. Fogo da base: Vermelho, Laranja, amarelo e branco de maneira degradê da
extremidade para o centro;
f. Letras: Pretas em fundo cinza claro;
g. O bombeiro equipado com EPI e EPR: EPI preto e EPR amarelo e capacete amarelo.
Distintivo Emborrachado:
O distintivo de borracha será confeccionado em tons de cinza e preto.
MATERIAL
a. Pano;
b. Emborrachado;
c. Metal.
61
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
24. MASA - Curso de Mergulho Autônomo e Salvamento Aquático
MA
SA
CBMMG
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. O barco simboliza um dos meios de acesso a ocorrência;
c. A água representa o meio em que as operações serão desenvolvidas;
d. Os mergulhadores representam o objetivo do curso.
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
Símbolos do
CBMMG
Água
Barco
Alusão ao
Curso
Mergulhado
r
Alusão ao
CBMMG
62
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
25. MECÂNICO DE VÔO
.
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. O círculo significa o processo contínuo e ininterrupto do cumprimento da missão de
bombeiro;
c. A roda dentada representa os complexos mecanismos com que o mecânico tem que
lidar diariamente no exercício de sua função;
d. As asas estilizadas representam a atividade aérea e remontam aos primórdios da
história da aviação e o sonho do homem em poder voar;
e. O triângulo faz alusão à bandeira do Estado de Minas Gerais.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
63
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
26. OPERADOR DE RESGATE TÁTICO
COMPOSIÇÃO
a. A estrela da vida é o símbolo universal do atendimento pré-hospitalar;
b. O escudo simboliza proteção à vida;
c. As folhas de louro simbolizam a conquista;
d. O capacete de combate a incêndio caracteriza a atividade de Bombeiro;
e. A inscrição RESGATE TÁTICO se refere ao Curso;
f. A inscrição CBMMG é uma deferência à Instituição;
g. O Triângulo em vermelho caracteriza o Estado de Minas Gerais;
h. A máscara de gás se refere a um dos equipamentos táticos utilizados pelas equipes
táticas.
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
Capacete de
combate a
incêndio
Máscara de Gás
Equipamento
Tático
Sigla
institucional
Alusão
ao Curso
Conquista
Alusão ao
Estado MG
Escudo/ Borda
64
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio o escudo deverá ter 65,0 mm e as
demais inscrições proporcionais, podendo ser excluído o escudo de fundo preto;
27. RESGATE

COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. A faixa é uma alusão ao curso/Instituição/local;
c. A Estrela da Vida contém uma serpente enrolada em uma agulha, símbolo da
ambulância;
d. O diagrama de eletro simboliza a vida;
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
Símbolos do
CBMMG
Triângulo de
Minas Gerais
Alusão ao curso
Estrela
da Vida
Diagrama
de eletro
Agulha e
serpente
65
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
28. RPA - Curso de Piloto de RPA (Remotely Piloted Aircraft)
 BREVÊ METÁLICO
 BREVÊ EMBORRACHADO
COMPOSIÇÃO
RPA é o termo utilizado para referência às aeronaves remotamente pilotadas de uso não
recreativo, conhecidas popularmente como drones.
a. As asas simbolizam a atividade aérea;
b. O drone simboliza a atividade com aeronaves remotamente pilotadas;
c. O RPA simboliza a silga Remtely Piloted Aircraft.
DIMENSÕES BREVÊ EMBORRACHADO
Asas:
66
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
a. Largura: 65 mm
b. Altura: 15 mm
Drone:
a. Altura: 25 mm
b. Largura: 20 mm
2.3. RPA
a. Altura: 10 mm
b. Largura: 25 mm
Fontes PILOTO – CBMMG:
a. Arial Tamanho 12
MATERIAL/CORES
Metal (as dimensões serão as mesmas das do emborrachado), quando em uso de
uniformes da atividade-meio, sendo as cores conforme se segue:
a. Artes: Dourado
b. Fundo: Preto
Emborrachado, quando em uso de uniformes da atividade-fim, sendo as cores conforme
se segue:
a. partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá ficar em baixo
relevo:
b. Arte: Cinza em alto relevo
c. Fundo: Preto
67
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
29. SALMONT – Curso de Salvamento em Montanha
SALMONT
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. As mãos dadas significam o salvamento;
c. A montanha simboliza o local de atuação;
d. A faixa é uma alusão ao curso;
e. O mosquetão, freio oito e a corda simbolizam os equipamentos a serem utilizados nas
operações em altura.
MATERIAL
Símbolo do
CBMMG
Salvamento
Alusão ao
curso
Local de
atuação
Simbologia
dos
equipamentos
68
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.

30 - INSÍGNIAS E BREVÊ DO CURSO DE OPERADOR AEROTÁTICO
69
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
BREVÊ METÁLICO
BREVÊ EMBORRACHADO PARA O 4ºA
BREVE EMBORRACHADO OU BORDADO PARA O MACACÃO DE VOO
70
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
1 – COMPOSIÇÃO
a) As asas, fazem alusão ao Arcanjo, símbolo da Esquadrilha Arcanjo do Batalhão
deOperações Aéreas;
b) A aeronave representa as operações aéreas;
Obs.: O rotor principal da aeronave se funde propositalmente com as asas,
fazendoparecer que a aeronave voa também com o amparo das asas do arcanjo.
2 – DIMENSÕES BREVÊ EMBORRACHADO
2.1 – Asas
a. Largura: 41 mm
b. Altura: 38 mm
71
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Distância de ponta a ponta da folha: 48 mm
2.2 – AERONAVE
a. Altura: 38 mm
b. Largura: 39 mm
2.3 – FONTES OPERADOR AEROTÁTICO – CBMMG
a. Arial Tamanho 12
2.4 – EMBORRACHADO, QUANDO EM USO DE UNIFORMES DA ATIVIDADE-FIM
(4ºA1, 4ºA2, 4ºA3, 4ºA4 E 4º D); SENDO AS CORES CONFORME SE SEGUE:
- partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá
ficar embaixo relevo:
a. Borda externa: Cinza em alto relevo
b. Asas: Cinza em alto relevo
c. Aeronave: Cinza em alto relevo
d. Fundo: Preto
2.5 – EMBORRACHADO OU BORDADO REDONDO, QUANDO EM USO NO
MACACÃO DE VOO;SENDO AS CORES CONFORME SE SEGUE:
- partes cinza em alto relevo para destacar do fundo preto que deverá ficar
embaixo relevo:
72
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
a. Borda externa: Cinza em alto relevo
b. Asas: Cinza em alto relevo
c. Aeronave: Cinza em alto relevo
d. Fundo: Preto
DISTINTIVO DE BRAÇO EMBORRACHADO
1 – COMPOSIÇÃO
a. Contém a escrita “OPERAÇÕES AÉREAS”.
2 – DIMENSÕES
a. Comprimento de ponta a ponta (superior): 12 cm
b. Comprimento de ponta a ponta (inferior): 8 cm
73
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Largura: 3 cm
3 – DIMENSÕES DA ESCRITA
a. Comprimento/altura da escrita (ARIAL, CAIXAALTA): 2 cm
b. Espessura: 1,5 mm
4 – MATERIAL/CORES
4.1 – Metal (as dimensões serão as mesmas das do emborrachado), quando em
uso de uniformes da atividade-meio (1º A, 2º A, 3º A e suas variações); sendo as
cores conforme se segue:
a) Borda externa, aeronave e asas: Dourado
b) Fundo: preto
c) Fonte da escrita (COAT e CBMMG) em fonte Arial, negrito
d) Cor da fonte: preto
4.2 – Emborrachado, quando em uso de uniformes da atividade-fim (4ºA1,
4ºA2,4ºA3, 4ºA4 e 4º D), sendo as cores conforme se segue:
- AS PARTES CINZA EM ALTO RELEVO PARA DESTACAR DO FUNDO PRETO
QUE DEVERÁ FICAR EMBAIXO RELEVO:
a) Bordas e escrita (OPERAÇÕES AÉREAS): Cinza em alto relevo
b) Fundo: Preto em baixo relevo
74
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
31. TASA
COMPOSIÇÃO
a. Contém os símbolos da Corporação;
b. O círculo significa o processo contínuo e ininterrupto do cumprimento da missão de
bombeiro;
c. As asas estilizadas representam a atividade aérea e remontam aos primórdios da
história da aviação e o sonho do homem em poder voar;
d. O triângulo faz alusão à bandeira do Estado de Minas Gerais.
MATERIAL
a. Metal, quando em uso em uniformes de passeio. As dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido;
b.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais.
75
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
32. TEM - Técnico em Emergências Médicas
COMPOSIÇÃO
a. A Estrela da Vida contém um “caduceu”, símbolo universal da medicina;
b. O escudo simboliza proteção;
c. O diagrama de eletro simboliza a vida;
d. A faixa é uma alusão ao curso, Instituição/local.
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
Proteção
Diagrama
de eletro
Caduceu
Estrela
da Vida
Alusão ao
curso
76
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
33. TEM INSTRUTOR – Técnico em Emergências Médicas Instrutor
COMPOSIÇÃO
a. A Estrela da Vida contém um “caduceu”, símbolo universal da medicina;
b. O escudo simboliza proteção;
c. O diagrama de eletro simboliza a vida;
d. A faixa é uma alusão à Instituição e à Unidade de Ensino;
e. A inscrição TEM é uma abreviação do curso de Técnico em Emergências Médicas;
f. A inscrição INSTRUTOR é uma deferência ao status.
MATERIAL
a.Tecido bordado em Tear Jacquard, quando em uso em uniformes operacionais;
b. Metal, quando em uso em uniformes de passeio e as dimensões deverão ser na
proporção de dois terços das de tecido.
Caduceu
Proteção
Diagrama
de eletro
Estrela da Vida
Alusão à
Instituição e
à Unidade de
Ensino
Alusão
específica
ao curso
Alusão ao
curso
77
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
"34. CATS – Curso de Atendimento a Tentativas de Suicídio
BREVÊ METÁLICO
Para uso nos uniformes 1º A, 2º A e 3º A
BREVÊ EMBORRACHADO
Para uso no uniforme 4º A
1. COMPOSIÇÃO
a. Mãos: O brevê segue a tendência do uso das mãos como sinal de apoio nos
cursos análogos nos diferentes Estados do Brasil. Estas mãos simbolizam o
oferecimento, pelo bombeiro, do apoio necessário no momento de crise, e a
78
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
aceitação deste apoio pelo tentante. Foram escolhidas mãos com formas
suaves e humanizadas, com o intuito de tornar o brevê mais natural, orgânico e
fluido. Além disso, as mãos são iguais e encontram-se em mesmo nível, apenas
em posições diferentes, denotando que não há relação de superioridade entre
quem apoia e quem é apoiado. A mão da esquerda, voltada pra baixo, está
pronta a segurar a da direita, voltada para cima. O afastamento das mãos
transmite movimento e denota que a Abordagem a Tentativas de Suicídio é um
processo, que é tão importante quanto o resultado;
b. Corda e mosquetões: A corda posicionada em forma elíptica remete à
abordagem tática ao mesmo tempo em que os mosquetões conectados
simbolizam elos de algo
muito maior que nos une. Pode-se estipular analogia entre os mosquetões conectados e
as próprias mãos presentes no centro do brevê;
c. Textos: Foi colocado o nome do curso “CATS” em abreviação, e o “CBMMG”
foi colocado na parte de baixo em letras grandes para remeter à OM responsável
por ele, uma vez que a denominação CATS também é utilizada em outros
Estados.
d. Cores: O azul é uma cor amplamente utilizada nos serviços de saúde, por
induzir à tranquilidade e à calma, características necessárias a um abordador,
seja em abordagem técnica ou tática. Além disso, culturalmente transmite
seriedade e confiabilidade. O amarelo foi a cor escolhida como símbolo da
prevenção do suicídio em nível mundial, de modo que sua presença diz muito
sobre o objetivo do curso. O branco, além de favorecer o contraste quando
colocado sobre o azul, confere leveza ao brevê.
2. DIMENSÕES
2.1 - Brevê metálico
a. Largura: 65mm;
b. Altura: 41,5mm;
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: “CATS” - 15; “CBMMG”: 12,6.
2.2 - BREVÊ EMBORRACHADO
a. Largura:75mm;
b. Altura: 48mm;
79
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: “CATS” - 17,3; “CBMMG”: 14,6.
3. MATERIAL/CORES
2.1 - Brevê metálico:
a. Fundo: azul;
b. Texto e mosquetões: branco;
c. Borda da elipse, elipse central que circunda as mãos e corda: dourado.
2.2 - BREVÊ EMBORRACHADO:
a. Fundo: preto;
b. Borda da elipse, cordas, elipse central que circunda as mãos, mosquetões e
texto: cinza.
1. CORES CMYK
C: 82 C: 00 C: 05
M: 53 M: 00 M: 00
Y: 02 Y: 00 Y: 88
K: 0 K: 00 K: 00
2. Medidas
 Brevê metálico Brevê emborrachado
80
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Observação: não há necessidade de especificação de cotas dos elementos internos do
brevê, uma vez que este foi concebido com propósitos e significados que fazem sentido
em conjunto, não sendo recomendada a aplicação de seus elementos separadamente.
3. Outras versões do brevê
Observação: recomenda-se, sempre que possível, o uso da versão colorida, uma
vez que ela representa todo o significado que pretende-se transmitir através da
imagem.”
81
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
35. COA – VPC - Curso de Operações em Árvores – Vistoria, Poda e Corte.”
BREVÊ EM TECIDO E METAL
82
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
BREVÊ EMBORRACHADO
COMPOSIÇÃO
a. O bombeiro localizado em cima de uma árvore com uma motosserra e clipado no
sistema de corda dupla representa a nova técnica a ser empregada na atividades de
operações em árvores;
b. As correntes de motosserra na parte externa representam o equipamento mais
utilizado na atividade de operações em árvores (motosserra);
c. As cores em verde e amarelo presentes no brevê representam a maior entidade
mundial na atividade de operações em árvores (ISA – International Society of
Arboriculture);
d. A inscrição OPERAÇÕES EM ÁRVORES se refere ao Curso;
e. A inscrição CBMMG é uma deferência à Instituição.
DIMENSÕES
a. Os brevês confeccionados em tecido, metal e em material emborrachado possuem a
dimensão de 8,0 cm de comprimento por 4,0 cm de altura, sendo os demais elementos
gráficos construídos de maneira idêntica.
CORES
- Distintivo em tecido bordado em Tear Jacquard
a. Árvore, militar e demais partes: verde
b. corrente de motosserra: branco com pinos verdes
c. letras e borda: amarelo
- Distintivo Emborrachado:
83
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
O distintivo de borracha será confeccionado em tons de cinza e preto.
MATERIAL
a. Pano;
b. Emborrachado;
c. Metal.
“36. CPIV – Curso de Perícia de Incêndio em Vegetação”
BREVÊ METÁLICO
Para uso em uniformes da atividade meio (1º A, 2º A, 3º A e
variações)
84
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
BREVÊ EMBORRACHADO
Para uso em uniformes operacionais (4º A e variações)
MANICACA
EMBORRACHADA
Para uso em uniformes operacionais (4º A e variações)
1. COMPOSIÇÃO
a. Asas/folhas: O brevê segue o modelo dos cursos realizados nos Corpos de
85
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Bombeiros Militares do Centro Oeste, apresentando as asas/folhas douradas
ladeando o círculo central, que traz as referências diretas ao curso;
b. Triângulo central: o triângulo referencia a Bandeira de Minas Gerais, na cor
vermelha. As linhas que separam o triângulo externo nos vértices do triângulo
aludem aos elementos do “triângulo do fogo”;
c. Lupa: A lupa, centralizada, representa a atividade de perícia, sendo símbolo de
extrema atenção aos detalhes;
d. Árvore ressequida: objeto da investigação florestal, fazem alusão ao espaço
natural atingido por incêndio;
e. Pontos cardeais: referência ao trabalho coordenado desempenhado pelo perito,
que precisa orientar suas demarcações dos sinais observados na área queimada;
f: Bandeirolas: alusão aos demarcadores de indícios, levados a campo pelo perito
para demarcação do território para registro fotográfico do espaço periciado.
2. DIMENSÕES
2.1 - Brevê metálico
a. Largura: 65mm;
b. Altura: 25mm;
c. Fonte utilizada: Aero Matics Display Bold;
d. Tamanho da fonte: 4,1;
2.2 - Brevê emborrachado
a. Largura:75mm;
86
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
b. Altura: 48mm;
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: 4,5;
2.3 - Manicaca emborrachada
a. Largura:120mm;
b. Altura: 44mm;
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: 29;
3. MATERIAL/CORES
2.1 - Brevê metálico:
a. Folhas: dourado;
b. Círculo externo, pontos cardeais e triângulo central: vermelho;
c. Borda, contorno do círculo e detalhe central das folhas: preto;
d. Círculo central e lupa: branco
e. Árvore, bandeirolas, triângulo externo e base da árvore: marrom
2.2 - Brevê emborrachado:
a. Fundo, círculo interno, texto e detalhes nas folhas: preto;
b. Folhas, círculo externo, triângulo, árvore, pontos cardeais e bandeirolas: cinza;
2.3 - Manicaca emborrachada:
a. Fundo: preto;
87
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
b. Texto e borda: cinza;
"37. CCOV – Curso de Condução e Operação de Viaturas"
BREVÊ METÁLICO
Para uso em uniformes da atividade meio (1º A, 2º A, 3º A e variações).
88
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
BREVÊ EMBORRACHADO
Para uso em uniformes operacionais (4º A e variações).
A insígnia do Curso de Condutor e Operador de Viaturas será produzida em composto
de borracha, com velcro macho posterior para ser colocado nos Uniformes
Operacionais e em metal produzido em alto relevo, com fundição em metal para ser
utilizado nos Uniformes de Gala Branco, Formal e de Passeio.
Fica autorizada a utilização e alteração das dimensões da insígnia em materiais de
divulgação do curso como em bandeiras, flâmulas, camisas etc., não sendo permitido
alterar suas cores.
1 - COMPOSIÇÃO
a) Asas: Símbolo associado ao movimento e aos anjos com asas;
b) Rosa dos ventos: Referência aos pontos cardeais, uma forma de orientação
geográfica para a condução de viaturas;
c) Triângulo: O triângulo simboliza o Estado de Minas Gerais;
d) Volante: Significando a principal ferramenta do Militar condutor de viaturas;
f) CCOV - CBMMG: A expressão “CCOV - CBMMG” refere-se ao nome do curso e
estabelece uma relação de representatividade do CBMMG no âmbito estadual, federal
e internacional com sua doutrina.
2 - DIMENSÕES
2.1 - Brevê metálico
89
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
a) Largura: 65mm;
b) Altura: 25mm.
2.2 - Brevê emborrachado
a) Largura:75mm;
b) Altura: 48mm;
c) Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d) Tamanho da fonte: 4,5.
3 - MATERIAL/CORES
3.1 - Brevê metálico:
a) Partes prata em alto relevo para destacar do fundo que deverá ficar em baixo
relevo;
b) Fundo: preto;
c) Rosa dos ventos: preto e cinza médio;
d) Interior do triângulo: preto;
e) Exterior do triângulo e volante: cinza claro;
f) Asas: prata;
g) Siglas: cinza médio.
3.2 - Brevê emborrachado:
a) Partes cinza claro em alto relevo para destacar do fundo que deverá ficar em baixo
relevo;
b) Fundo: Preto;
c) Rosa dos ventos: preto e cinza médio;
d) Interior do triângulo: preto;
e) Asas, exterior do triângulo e volante: cinza claro;
f) Siglas: cinza claro.
90
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
38 - CURSO DE FORMAÇÃO DE INSTRUTOR DE TRÂNSITO - CFIT
BREVÊ METÁLICO
Para uso em uniformes da atividade meio (1º A, 2º A, 3º A e variações).
(Figura 01)
BREVÊ EMBORRACHADO
Para uso em uniformes operacionais (4º A e variações).
91
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
(Figura 02)
A insígnia do Curso de Formação de Instrutor de Trânsito será
produzida em composto de borracha, com velcro macho posterior para ser
colocado nos Uniformes Operacionais e em metal produzido em alto relevo, com
fundição em metal para ser utilizado nos Uniformes de Gala Branco, Formal e de
Passeio.
Fica autorizada a utilização e alteração das dimensões da insígnia em
materiais de divulgação do curso como em bandeiras, flâmulas, camisas etc., não
sendo permitido alterar suas cores.
1. COMPOSIÇÃO
a. Octógono: Símbolo associado ao Código de Trânsito Brasileiro;
b. Círculo com setas: Referência ao trânsito, visualizada por uma
rotatória e quatro vias, uma forma de orientação e organização para o Instrutor de
Trânsito;
c. CFIT - CBMMG: A expressão refere-se ao nome do curso e
estabelece uma relação de representatividade do CBMMG no âmbito estadual,
federal e internacional com sua doutrina.
2. DIMENSÕES
92
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
2.1 Brevê metálico
a. Largura: 35mm;
b. Altura: 35mm.
2.2 Brevê emborrachado
a. Largura:76mm;
b. Altura: 45mm;
c. Fonte utilizada: Rockwell Extra Bold;
d. Tamanho da fonte: 4,5.
39 - CURSO DE INSPEÇÃO DE INCÊNDIO (CII)
40 - CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM PERÍCIA DE INCÊNDIO E EXPLOSÃO (CEPIE)

LEGISLAÇÃO CONCERNENTE
LEI Nº 16299 DE 03 DE AGOSTO DE 2006
Estabelece normas para a
comercialização de vestuário próprio
da Polícia Militar, da Polícia Civil, do
Corpo de Bombeiros Militar e dos
demais órgãos de segurança pública
do Estado.
O GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS
O Povo do Estado de Minas Gerais, por seus representantes, decretou,
e eu, em seu nome, promulgo a seguinte Lei:
Art. 1º O vestuário próprio da Polícia Militar, da Polícia Civil, do Corpo de
Bombeiros Militar e dos demais órgãos de segurança pública do Estado
somente poderá ser vendido ao órgão ou à corporação ou a servidor ou militar
dele integrante.
§ 1º Para os efeitos desta Lei, consideram-se vestuário o uniforme, a
farda, o distintivo, a insígnia, o emblema, o quepe, o gorro e o braçal.
§ 2º O vestuário a que se refere este artigo terá confecção diferenciada
para homens e mulheres.
§ 3º A venda direta das peças de vestuário a que se refere este artigo a
servidor ou militar depende de autorização expressa do órgão ou da
corporação a que pertença.
§ 4° As peças de vestuário de que trata esta Lei não poderão ser
doadas ou reutilizadas, devendo, após o término de sua vida útil, ser entregues
pelo servidor ou militar ao órgão ou à corporação a que pertença, que
providenciará sua inutilização.
4
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
(Artigo com redação dada pelo art. 1º da Lei nº 20.371, de 08/8/2012.)
Art. 2° A confecção, a distribuição e a comercialização das peças de
vestuário de que trata esta Lei dependem de autorização do Poder Executivo.
(Caput com redação dada pelo art. 2º da Lei nº 20.371, de 08/8/2012.)
§ 1º - O Poder Executivo manterá cadastro das pessoas físicas ou
jurídicas que atuem nas atividades previstas no caput deste artigo.
§ 2º - O comprovante da autorização a que se refere o caput deste
artigo ficará exposto em lugar visível nos locais de confecção, distribuição ou
comercialização dos produtos de que trata esta Lei.
Art. 3º - As pessoas físicas ou jurídicas que comercializem os produtos
de que trata esta Lei manterão cadastro com o registro da identificação do
militar ou servidor público que os adquirir e do produto adquirido.
Parágrafo único - As pessoas físicas e jurídicas a que se refere o caput
deste artigo encaminharão ao poder público, a cada seis meses, relatório das
vendas realizadas, com a identificação do comprador.
Art. 4º - O descumprimento do disposto nesta Lei sujeita as pessoas
físicas ou jurídicas a que se refere o caput do art. 3º às seguintes sanções
administrativas:
(Caput com redação dada pelo art. 3º da Lei nº 20.371, de 08/8/2012.)
I. advertência, na ocorrência da primeira infração;
II. multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 5.000,00 (cinco mil
reais), em caso de reincidência;
III. apreensão da mercadoria;
IV. cassação da autorização para confecção, distribuição e
comercialização dos produtos de que trata esta Lei, após a
terceira infração.
5
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
V. proibição de contratar e firmar convênios com o Estado.
(Inciso acrescentado pelo art. 4º da Lei nº 20371, de 08/8/2012)
§ 1º - O valor da multa a que se refere o inciso II do caput deste artigo
será fixado tomando como base a gravidade da infração e o poder econômico
do infrator, na forma do regulamento.
§ 2º - As sanções previstas neste artigo poderão ser aplicadas
cumulativamente.
Art. 5º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, aos 03 de agosto de 2006;
218º da Inconfidência Mineira e 185º da Independência do Brasil.
AÉCIO NEVES - GOVERNADOR DO ESTADO
DECRETO Nº 44284 DE 27 DE ABRIL DE 2006
Dispõe sobre o pagamento, a título
de indenização, do fardamento para
as carreiras de que trata a Lei nº
16.076, de 26 de abril de 2006.
O GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS, no uso da atribuição que
lhe confere o inciso VII do art. 90 da Constituição do Estado e tendo em vista o
disposto na Lei nº 16.076, de 26 de abril de 2006,
 DECRETA:
 Art. 1º Aos militares do Estado da ativa será assegurado pelo Estado, a
título de indenização para aquisição de fardamento necessário ao desempenho
de suas funções, o valor correspondente a 40% (quarenta por cento) da
remuneração básica do Soldado de 1ª Classe, a ser paga anualmente no mês
de abril.
 Parágrafo único. O aluno de curso de formação receberá a indenização de
que trata o caput no mês de sua inclusão.
 Art. 2º O benefício de que trata o art. 1º aplica-se, no mesmo valor e nas
mesmas datas aos servidores em atividades integrantes dos seguintes Quadro
e Carreiras:
 I - Quadro Específico de Provimento Efetivo da Polícia Civil;
 II - Carreira de Agente de Segurança Penitenciário criada pela Lei nº
14.695, de 30 de julho de 2003;
 III - Carreira de Agente de Segurança Penitenciário de que trata o art. 6º da
Lei nº 13.720, de 27 de setembro de 2000;
 IV - Carreira de Agente de Segurança Socioeducativo criada pela Lei nº
15.302, de 10 de agosto de 2004.
7
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
 Art. 3º Aos prestadores de serviço, contratados temporariamente nos termos
do art. 11 da Lei nº 10.254 de 20 de Julho de 1990, para exercer a função de
Agente de Segurança Penitenciário e de Agente de Segurança Socioeducativo,
de que trata o art. 3º da Lei nº 16.076, de 26 de abril de 2006, será pago
mensalmente indenização para aquisição do fardamento necessário ao
desempenho de suas atividades na proporção de 1/12 (um doze avos) da
porcentagem determinada no art. 1º deste Decreto.
 §1º A fração igual ou superior a 15(quinze) dias de prestação de serviço
será havida como mês integral para efeito do cálculo do valor de que dispõe o
caput.
 §2º Para atender o disposto no caput fica dispensada a celebração de termo
aditivo ao contrato temporário de prestação de serviço vigente.
 §3º Aplica-se aos contratados de que trata este artigo o disposto no
parágrafo único do art. 1º deste Decreto.
 Art. 4º As despesas decorrentes da aplicação deste Decreto correrão à
conta das dotações orçamentárias do orçamento corrente das instituições a
que se vinculam os servidores beneficiados.
 Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo
seus efeitos a 26 de abril de 2006.
 Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte aos 27 de abril de 2006;
218º da Inconfidência Mineira e 185º da Independência do Brasil.
AÉCIO NEVES - GOVERNADOR DO ESTADO
8
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
DECRETO Nº 46051 DE 19 DE SETEMBRO DE 2012
Regulamenta a Lei nº 16.299, de 3 de
agosto de 2006, que estabelece
normas para a comercialização de
vestuário próprio da Polícia Militar, da
Polícia Civil, do Corpo de Bombeiros
Militar e dos demais órgãos de defesa
social do Estado.
O GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS, no uso de atribuição que
lhe confere o inciso VII do art. 90 da Constituição do Estado, e tendo em vista o
disposto na Lei nº 16.299, de 3 de agosto de 2006,
DECRETA:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º O vestuário estabelecido e utilizado no âmbito da Polícia Militar, da
Polícia Civil, do Corpo de Bombeiros Militar e da Secretaria de Estado de
Defesa Social, é de uso privativo do policial militar, policial civil, bombeiro
militar, agente de segurança penitenciário e agente de segurança
socioeducativo, conforme a instituição a que pertença, nos termos da
legislação e em conformidade com este Decreto.
§ 1º Compreende-se por vestuário os uniformes, as fardas, os distintivos, as
insígnias os apetrechos e as divisas instituídas por ato normativo das
instituições de que trata o caput.
§ 2º A autorização a que se refere o § 3º do art. 1º da Lei nº 16.299, de 3 de
agosto de 2006, dar-se-á sob a forma de credenciamento.
9
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
§ 3º As peças que compõem o vestuário de integrantes do Sistema de Defesa
Social, na forma do caput, somente poderão ser confeccionadas, distribuídas e
comercializadas por pessoa física ou jurídica cadastrada na Secretaria de
Estado de Planejamento e Gestão - SEPLAG - e credenciada pelos respectivos
órgãos do Sistema, observados os critérios e as normas específicas para o
cadastramento e para a autorização estabelecidas neste Decreto.
CAPÍTULO II
DA COMERCIALIZAÇÃO DE VESTUÁRIO PRÓPRIO DO SISTEMA DE
DEFESA SOCIAL
Seção I
Do Cadastramento, do Credenciamento e da Autorização
Art. 2º O cadastramento de pessoa física ou jurídica para a confecção, venda
ou comércio de vestuário próprio do Sistema de Defesa Social será realizado
junto à SEPLAG, observadas as regras para Cadastro Geral de Fornecedores
– CAGEF.
Art. 3º O credenciamento para a confecção, venda ou comércio de vestuário a
que se refere este Decreto será realizado pelo respectivo órgão do Sistema de
Defesa Social e ocorrerá mediante:
I - comprovação de cadastramento do interessado junto à SEPLAG;
II - comprovação de qualificação técnica, segundo critérios estabelecidos em
ato do dirigente máximo de cada um dos órgãos do Sistema de Defesa Social;
e
III - aprovação das amostras de cada peça do vestuário.
§ 1º A autorização para a confecção, venda e comercialização será formalizada
por meio da expedição de Atestado de Credenciamento e será afixada pelo
credenciado em local visível, no ambiente de comércio, de fabricação ou de
distribuição, para fins de fiscalização.
10
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
§ 2º Os tipos de tecido e de material aprovados no credenciamento serão
mantidos para venda, devendo a pessoa física ou jurídica credenciada
apresentar ao órgão expedidor da autorização, quando solicitada, a amostra de
peças disponíveis à venda, para fins de análise.
Art. 4º As pessoas físicas ou jurídicas que tenham autorização para a
confecção, venda e comercialização de vestuário previsto neste Decreto, ficam
obrigadas a manterem atualizados os seus dados perante os órgãos referidos
nos arts. 2º e 3º.
Seção II
Das Condições para Comercialização
Art. 5º A venda ou comercialização de qualquer peça que compõe o vestuário a
policial militar, policial civil, bombeiro militar, agente de segurança penitenciário
e agente de segurança socioeducativo, poderá ocorrer em ambiente físico ou
virtual, conforme os critérios estabelecidos por cada órgão do Sistema de
Defesa Social.
Parágrafo único. A venda ou comercialização do vestuário de que trata este
Decreto poderá ser realizada em veículo automotor apropriado e identificado,
mediante autorização específica do respectivo órgão do Sistema de Defesa
Social.
Art. 6º A confecção, venda ou comercialização do vestuário de que trata este
Decreto deverá ocorrer com estrita observância ao contido nas regras e
especificações técnicas instituídas por resolução ou portaria de cada órgão do
Sistema de Defesa Social.
§ 1º As regras e especificações técnicas referidas no caput serão
disponibilizadas às pessoas físicas e jurídicas cadastradas e autorizadas, que
as manterão à vista do cliente, inclusive do agente fiscalizador do órgão do
Sistema de Defesa Social.
§ 2º Para que possam ser vendidos ou comercializados, o uniforme e a farda
deverão conter etiquetas com a identificação da tecelagem e da confecção,
11
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
bem como dispositivos que permitam identificar, por número de série, cada
peça vendida, vinculando-a ao comprador.
Seção III
Do Cadastro Informatizado
Art. 7º As pessoas físicas ou jurídicas autorizadas a vender ou comercializar o
vestuário previsto neste Decreto deverão manter cadastro informatizado com
os dados de cada transação comercial realizada, registrando-se o número do
documento fiscal, a identificação do produto vendido e do adquirente, com
nome, Cadastro de Pessoa Física – CPF – e identidade funcional.
§ 1º Tratando-se de venda ou comercialização de uniforme ou farda, será
registrado, ainda, no cadastro informatizado, o número de série de cada peça.
§ 2º O vendedor ou comerciante deverá remeter relatório de venda contendo
os dados a que se refere este artigo ao órgão expedidor da autorização, em
forma de planilha e em arquivo magnético, com o tipo e a quantidade do
produto vendido, a identificação do comprador, com nome, CPF e identidade
funcional, o número do documento fiscal correspondente e, quando se tratar de
uniforme ou farda, o número de série de cada peça.
§ 3º O relatório a que se refere o § 2º deverá ser remetido ao órgão expedidor
da autorização, até o dia 31 dos meses janeiro e julho de cada ano, com os
dados referentes à venda ou comercialização nos seis meses imediatamente
anteriores.
§ 4º O órgão expedidor da autorização poderá solicitar, a qualquer tempo,
parcial do relatório de que trata o § 2º.
Seção IV
Da Competência para Fiscalização
Art. 8º Competirá a cada órgão do Sistema de Defesa Social executar a
fiscalização, a autuação, a notificação e a aplicação das sanções, observado o
12
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
contido na Lei n° 16.299, de 2006, e adotar as demais medidas prescritas neste
Decreto.
§ 1º Cada policial militar, policial civil, bombeiro militar, agente de segurança
penitenciário e agente de segurança socioeducativo deverá zelar pelo fiel
cumprimento das normas estabelecidas e informar à unidade de logística
correspondente qualquer irregularidade relacionada a este Decreto.
§ 2º A unidade de logística de cada órgão do Sistema de Defesa Social
estabelecerá calendário de fiscalização das atividades desenvolvidas por
pessoas físicas e jurídicas atuantes na confecção e no comércio do vestuário.
CAPÍTULO III
DAS INFRAÇÕES E DO PROCEDIMENTO
Seção I
Das Infrações
Art. 9º Constitui infração administrativa ao disposto na Lei nº 16.299, de 2006,
as seguintes ações:
I - confeccionar, distribuir ou comercializar, sem estar autorizado, o vestuário
previsto neste Decreto;
II - vender ou comercializar, por meio virtual, peça de vestuário previsto neste
Decreto;
III - confeccionar, distribuir ou comercializar o vestuário previsto neste Decreto
diferente da amostra aprovada ou da especificação definida no regulamento de
cada órgão do Sistema de Defesa Social;
IV - vender ou comercializar vestuário, mesmo que por procuração, a quem não
seja integrante de órgão do Sistema Defesa Social que autorizou a confecção;
V - deixar de manter cadastro com os dados de identificação do adquirente e
do produto vendido;
13
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
VI - deixar o vendedor ou comerciante de encaminhar relatório das vendas de
produtos que realizar nos termos estabelecidos na lei;
VII - vender, distribuir ou comercializar uniforme ou farda que não possua o
número de série e a identificação da tecelagem e da confecção;
VIII - deixar de apresentar ao órgão expedidor da autorização, quando
solicitado, amostra de peça do vestuário disponível à venda, para fins de
análise;
IX - deixar de manter exposto, em local visível, o Atestado de Credenciamento
expedido pelo órgão do Sistema de Defesa Social;
X - deixar de prestar informações solicitadas pelo órgão do Sistema de Defesa
Social; e
XI - deixar de manter exposto, em local visível e de fácil acesso aos
interessados, no ambiente da comercialização, da fabricação ou da distribuição
de vestuário, o regulamento de cada órgão do Sistema de Defesa Social a
respeito do vestuário previsto neste Decreto.
Parágrafo único. Consideram-se graves as infrações previstas nos incisos I a
V, médias as previstas nos incisos VI a IX e leves as previstas nos incisos X e
XI.
Seção II
Da Aplicação das Sanções
Art. 10. As sanções administrativas previstas no art. 4º da Lei nº 16.299, de
2006, serão aplicadas da seguinte forma:
I - a advertência será aplicada quando da consumação da primeira conduta
infracional, independentemente da caracterização da pessoa física ou jurídica;
II - a multa será aplicada em caso de infração leve praticada por:
a) pequeno empresário ou microempresa, da seguinte forma:
1. o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
14
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
2. duas vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. três vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência.
b) empresa de pequeno porte, da seguinte forma: três vezes o valor mínimo
fixado na Lei, para a primeira reincidência; quatro vezes o valor mínimo fixado
na Lei, para a segunda reincidência; cinco vezes o valor mínimo fixado na Lei,
para a terceira reincidência;
c) demais pessoas físicas ou jurídicas, da seguinte forma:
1. seis vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. sete vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. oito vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência;
III - a multa será aplicada em caso de infração média, praticada por:
a) pequeno empresário ou microempresa, da seguinte forma:
1. duas vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. três vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. quatro vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência;
b) empresa de pequeno porte, da seguinte forma:
1. quatro vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. cinco vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. seis vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência;
c) demais pessoas físicas ou jurídicas, da seguinte forma:
1. sete vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. oito vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. nove vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência;
15
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
IV - a multa será aplicada em caso de infração grave praticada por:
a) pequeno empresário ou microempresa, da seguinte forma:
1. três vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. quatro vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. cinco vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência;
b) empresa de pequeno porte, da seguinte forma:
1. cinco vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. seis vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. sete vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a terceira reincidência;
c) demais pessoas físicas ou jurídicas, da seguinte forma:
1. oito vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a primeira reincidência;
2. nove vezes o valor mínimo fixado na Lei, para a segunda reincidência;
3. o valor máximo fixado na Lei, para a terceira reincidência.
§ 1º Para fins de reincidência, não será considerada a natureza da infração
praticada.
§ 2º A pessoa física ou jurídica será reabilitada após decorridos cinco anos da
última infração que tenha resultado em sanção publicada no Órgão Oficial dos
Poderes do Estado.
§ 3º As sanções administrativas previstas neste artigo poderão ser aplicadas
cumulativamente.
§ 4º A apreensão de mercadorias dar-se-á no ato da fiscalização,
independentemente de outra sanção, nas seguintes hipóteses:
I - quando o vendedor ou comerciante não estiver devidamente autorizado; e
16
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
II - quando o vendedor ou comerciante estiver autorizado, mas o produto
comercializado não atender as especificações técnicas.
§ 5º Ao constatar a existência de produto irregular no comércio ou que esteja
em desacordo com os regulamentos de cada órgão do Sistema de Defesa
Social, nos termos das prescrições legais, o órgão fiscalizador lavrará auto de
infração e recolherá o material, salvo, no último caso, se houver inviabilidade,
caso em que o vendedor ou comerciante manterá o produto sob sua cautela,
vedada a venda ou comercialização.
§ 6º A mercadoria apreendida permanecerá sob a guarda do órgão de defesa
social que a recolheu até decisão final no âmbito administrativo.
§ 7º O produto apreendido somente será restituído ao vendedor ou
comerciante na hipótese de constatação da sua regularidade, em sede de
defesa ou de recurso administrativo.
§ 8º O Estado inutilizará e providenciará o descarte do produto apreendido
após a decisão final no âmbito administrativo, salvo quando dependente de
decisão judicial em processo que esteja em curso.
§ 9º A cassação da autorização, prevista no art. 4º, inciso IV, da Lei 16.299, de
2006, se dará por ato da Administração após a apuração da terceira infração,
tendo validade a partir de sua publicação no Órgão Oficial dos Poderes do
Estado.
§ 10. As sanções aplicadas para as quais não caiba recurso serão executadas
depois da preclusão administrativa, da ciência do infrator ou seu representante
legal ou da publicação no Órgão Oficial dos Poderes do Estado.
Seção III
Da Autuação
Art. 11. Será expedido o auto de infração em relação à pessoa física ou jurídica
que confeccionar, vender ou comercializar vestuário próprio de órgão do
Sistema de Defesa Social depois de constatada a prática de uma ou mais
infrações previstas no art. 9° deste Decreto.
17
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
§ 1º A autuação da infração será lavrada pelo agente fiscalizador, conforme
modelo constante do Anexo I.
§ 2º A autuação conterá o nome, Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica –
CNPJ – ou CPF e endereço do vendedor ou comerciante, os motivos do ato
administrativo e, nos casos de apreensão, a relação dos materiais apreendidos.
§ 3º Em até dez dias úteis da autuação, o órgão fiscalizador notificará o infrator
ou seu representante legal para apresentação de defesa, em conformidade
com o modelo constante do Anexo II.
Seção IV
Da Notificação
Art. 12. A notificação, acompanhada de cópia do auto de infração, conterá:
I - os motivos de sua expedição; e
II - a descrição da conduta praticada pelo fabricante, vendedor ou comerciante.
§ 1º A pessoa física ou jurídica notificada terá o prazo de cinco dias úteis para
a apresentação da defesa perante o órgão fiscalizador, contados a partir da
notificação.
§ 2º A notificação será entregue ao fabricante, vendedor ou comerciante,
pessoa física ou jurídica, ou seu representante legal, mediante recibo, ou
remetida via postal, com aviso de recebimento.
§ 3º Na impossibilidade de localizar o infrator, a notificação será publicada no
Órgão Oficial dos Poderes do Estado, quando terá início a contagem do prazo
de cinco dias úteis para apresentação de defesa.
§ 4º A ausência da apresentação de defesa em tempo hábil acarretará a
revelia.
§ 5º A unidade competente do órgão do Sistema de Defesa Social terá o prazo
de dez dias úteis para apreciar a defesa e oferecer resposta escrita.
18
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Seção V
Do Recurso
Art. 13. A defesa e o recurso deverão conter os motivos de sua interposição e a
fundamentação técnica e jurídica para apreciação.
Art. 14. Não havendo o acolhimento das razões de defesa, o órgão fiscalizador
aplicará a sanção correspondente, admitido recurso, no prazo de cinco dias
úteis, ao dirigente máximo do órgão.
§ 1º O recurso será dirigido à autoridade que aplicou a sanção, a qual poderá
reconsiderar a sua decisão ou encaminhá-lo, devidamente informado, em dez
dias úteis, ao dirigente máximo do órgão, que terá o mesmo prazo para
decisão.
§ 2º A ausência de interposição de recurso em tempo hábil acarretará
preclusão.
CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 15. O órgão que modificar a especificação técnica do seu vestuário
comunicará, formalmente, aos fornecedores autorizados, com antecedência
mínima de sessenta dias, dando-lhes conhecimento das alterações, dos prazos
para a apresentação de nova amostra e para a retirada de exposição das
peças alteradas.
Parágrafo único. As modificações de especificações técnicas de vestuário de
integrantes dos órgãos do Sistema de Defesa Social impõem a divulgação
imediata das alterações realizadas pelos meios de comunicação disponíveis.
Art. 16. As pessoas físicas e jurídicas que vendam ou comercializem vestuário
de uso de integrantes dos órgãos do Sistema de Defesa Social, até a edição
deste Decreto, terão o prazo de noventa dias para se adequarem ao disposto
na Lei nº 16.299, de 2006, observada a presente regulamentação.
19
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Art. 17. As decisões finais proferidas pela Administração Pública serão
publicadas no Órgão Oficial dos Poderes do Estado.
Art. 18. Os recursos financeiros advindos da aplicação de multa serão
creditados em favor do órgão do Sistema de Defesa Social que aplicou a
sanção.
Art. 19. Aplica-se, subsidiariamente, no que couber, o disposto na Lei nº
14.184, de 31 de janeiro de 2002, ao processo destinado à responsabilização
por infração ao contido na Lei nº 16.299, de 2006.
Art. 20. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Tiradentes, em Belo Horizonte, aos 19 de setembro de 2012; 224º da
Inconfidência Mineira e 191º da Independência do Brasil.
ANTONIO AUGUSTO JUNHO ANASTASIA
RESOLUÇÃO Nº 223 DE 25 DE JUNHO DE 2020
Aprova a Emenda Regimental n. 7.
O PLENO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA MILITAR DO ESTADO DE MINAS
GERAIS, no uso das atribuições que lhe confere o art. 11, VIII, “c”, do
Regimento Interno deste Tribunal (Resolução n. 167, de 05 de maio de 2016),
CONSIDERANDO a decisão proferida pelo Plenário do Conselho Nacional de
Justiça, nos termos do art. 89, § 2º, de seu Regimento Interno, no Pedido de
Providências n. 002541- 69.2019.2.00.0000, que reconheceu expressamente
aos magistrados dos Tribunais de Justiça Militar o direito ao tratamento
isonômico em relação aos demais magistrados de segundo grau do Poder
Judiciário;
CONSIDERANDO o art. 96 da Constituição Federal, o art. 103 da Constituição
Estadual, o art. 21, III, da Lei Complementar n. 35, de 14 de março de 1979
(Loman), e o art. 190 da Lei Complementar n. 59, de 18 de janeiro de 2001,
que contém a Organização e a Divisão Judiciárias do Estado de Minas Gerais;
CONSIDERANDO a padronização estabelecida pela Lei Federal n. 13.105, de
16 de março de 2015 – Código de Processo Civil – para os magistrados
integrantes de Tribunais de segundo grau de jurisdição;
CONSIDERANDO a deliberação do Pleno na sessão administrativa presencial
remota do dia 24 de junho de 2020 em relação ao Processo SEI n.
19.0.0000000689-3,
RESOLVE:
Art. 1º No Regimento Interno do Tribunal de Justiça Militar do Estado de Minas
Gerais, instituído pela Resolução n. 167, de 5 de maio de 2016, todas as
referências a “Juiz” e a “Juízes” do Tribunal serão substituídas,
respectivamente, por “Desembargador” e “Desembargadores”.
23
Regulamento de Uniformes e Insígnias do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – RUICBM.
Art. 2º O artigo 3º do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Militar do
Estado de Minas Gerais passará a vigorar acrescido do seguinte parágrafo
único:
Art. 3º ..................................................................................
Parágrafo único. No trato interinstitucional, os Desembargadores do
Tribunal de Justiça Militar do Estado de Minas Gerais serão
denominados Desembargadores Militares.
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação,
consolidando-se com a republicação do Regimento Interno do Tribunal de
Justiça Militar do Estado de Minas Gerais.
(a) Juiz Fernando Armando
