RESOLUÇÃO Nº 971, DE 24 DE MARÇO DE 2021.
Dispõe sobre Substituição Temporária no Corpo de Bombeiros
Militar de Minas Gerais e dá outras providências.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE
MINAS GERAIS, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo art. 6º da
Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de 1999, e CONSIDERANDO:
I - a necessidade de se regulamentar o percebimento de gratificação por
substituição temporária no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG);
II - que o art. 15 da Lei Delegada nº 37, de 13 de Janeiro de 1989, estabelece
que o militar, no desempenho de cargo atribuído privativamente a posto ou graduação
superior ao seu, perceberá a remuneração correspondente a esse posto ou graduação;
III - o Detalhamento e Desdobramento do Quadro de Organização e
Distribuição do Corpo de Bombeiros (DDQOD) que prevê os cargos e funções das diversas
Unidades da Corporação;
IV - que na estrutura dos órgãos existem cargos que, por não acarretarem
incompatibilidade hierárquica, não precisam, necessariamente, ser ocupados segundo o
princípio da antiguidade.
RESOLVE:
Art. 1º - As substituições temporárias no CBMMG são regidas por esta
Resolução.
Art. 2º - Para fins de aplicação desta Resolução, adotam-se os seguintes
conceitos:
I - cargo: é um conjunto de atribuições cometidas em caráter permanente ao
militar, e devem ser compatíveis com o correspondente grau hierárquico e definidas em
legislação ou regulamentação específicas;
II - comandante: é a designação genérica dada ao militar mais graduado ou
mais antigo, de cada Unidade, abrangendo, assim, seu Comandante, Diretor, Chefe, ou
outras denominações que tenha ou venha a ter;
Alterada pelas Resoluções 981; Resolução 1088; Resolução 1146.
III - delegação: ato de incumbir competência do titular do cargo a outrem, para
a prática de determinadas atribuições, mencionadas no próprio ato de delegação;
IV - designação: movimentação do militar de uma para outra seção ou
repartição, dentro de uma mesma Unidade, ou atribuição de cargo ou encargo em comissão
ou isoladamente;
V - encargo: é a atribuição de serviço cometida a um militar, além das
obrigações inerentes ao cargo, mediante designação da autoridade competente;
VI - entrada em exercício: ocorre quando o militar passa a executar,
efetivamente, as responsabilidades do cargo para o qual foi designado, mediante ato de
declaração da autoridade competente;
VII - função: é a execução, dentro das normas regulamentares, das
atribuições estipuladas para determinado cargo;
VIII - no impedimento: é a situação do afastamento episódico do titular, por
um curto lapso de tempo, em que o militar mais antigo do local assume o exercício
momentâneo de função, não havendo neste caso a confecção dos atos de designação,
visando o encaminhamento de expedientes ou resolução de problemas emergentes para
que se evite a paralisação dos serviços, mas sem praticar atos para os quais não tenha
competência legal;
IX - respondendo pelo: esta expressão caracteriza a situação em que o militar
assume interinamente o cargo, temporariamente em virtude de vacância ou
indisponibilidade, devidamente designado, tendo a competência necessária para realizar
todas as funções e atribuições do titular;
X - substituição temporária: é a situação em que se encontra o militar no
exercício de cargo privativo de posto ou graduação superior ao seu, sendo subdividida:
a) substituição temporária por claro: ocorre devido à vacância do cargo, por
não haver militar na Unidade para executar a respectiva função do cargo previsto no
DDQOD da Unidade/fração;
b) substituição temporária por indisponibilidade: ocorre devido a um
afastamento temporário do titular efetivo do cargo, por
meio de dispensas de serviço (comum, luto, núpcias, instalação e como recompensa),
licença saúde, férias e serviços estranhos à Unidade.
XI - titular da função: militar designado para determinado cargo.
Art. 3º - O militar no desempenho de cargo atribuído privativamente a posto
ou graduação superior ao seu perceberá a remuneração correspondente a esse posto ou
graduação, observados os critérios e prescrições desta Resolução.
Art. 4º - O militar só será considerado no exercício interino do cargo quando
for designado e declarado no exercício de função por ato formal.
Art. 5º - A substituição temporária obedecerá aos seguintes critérios:
Alterada pelas Resoluções 981; Resolução 1088; Resolução 1146.
I - nos cargos privativos de Oficiais, concorrerão Oficiais de postos
imediatamente inferiores, exceto nos cargos privativos de Tenentes, em que concorrerão
os Aspirantes-a-Oficial, os Subtenentes e os 1º Sargentos;
II - nos cargos privativos de Subtenentes e Sargentos, concorrerão os Cabos.
§ 1º - Nos cargos privativos de Oficial do Quadro de Oficiais Bombeiros Militar
(QOBM), o substituto deverá pertencer ao mesmo quadro, ressalvado os Oficiais do Quadro
de Oficiais Complementares (QOCBM), que concorrem às substituições nos cargos do
QOBM.
§ 2º - Nos cargos privativos de Subtenentes/Sargentos do Quadro de Praças
Bombeiros Militar (QPBM), o substituto deverá pertencer ao mesmo quadro.
§ 3º - Não haverá designação para função nos cargos privativos de Oficiais
do Quadro de Oficiais de Saúde Bombeiros Militar (QOSBM).
§ 4º - Nos cargos de Chefe da Seção de Transporte, Chefe de Setor de
Informática/Comunicações e Chefe de agremiação musical, privativos de Tenente, poderão
concorrer os Subtenentes e os 1º Sargentos do Quadro de Especialistas, observada as
respectivas especialidades, quando forem os mais antigos da seção.
§ 5º - O Aspirante-a-Oficial só concorre à substituição temporária após
concluir o período de estágio, havendo sido comprovada sua vocação para o oficialato.
Art. 6º - A substituição temporária só ocorrerá quando existir claro na previsão
de efetivo geral da Unidade, bem como no local de exercício, ou devido à indisponibilidade
do titular do cargo.
§ 1º - O claro será apurado em função das previsões no DDQOD, juntamente
com o efetivo existente na Unidade e suas frações.
§ 2º - O número de designações, para fins de percepção da gratificação por
substituição temporária, não poderá exceder à previsão da respectiva Unidade e frações,
conforme DDQOD.
Art. 7º - Não concorrerá à substituição temporária:
I - o militar da reserva designado para o serviço ativo;
II - o militar que:
a) estiver cumprindo sentença penal;
b) for submetido a processo administrativo de caráter demissionário ou
exoneratório;
c) estiverem classificados no conceito “C” ou “B”, com pontuação igual ou
inferior a vinte e cinco pontos negativos.
"Art. 8º - A substituição temporária, no caso de indisponibilidade do
titular, ocorrerá com a acumulação das funções do substituto e substituído, exceto para
o cargo de Comandante de Unidade, até o nível mínimo de Companhia Independente de
Bombeiros Militar e Chefes de Seção do EMBM.
§ 1º - Não haverá acúmulo de função entre os cargos que executem
atribuições que seguem o princípio do controle interno da administração pública com
previsão de segregação de funções.
§ 2º - Nos casos em que houver inviabilidade técnica para o acúmulo de
funções e a indisponibilidade do titular ocorra em períodos superiores a 60 dias, a Unidade
poderá apresentar solicitação fundamentada à DRH para a não aplicação do caput deste
artigo, que emitirá parecer para decisão do Chefe do EMBM."
(Redação dada pela Resolução 981 de 27 de maio de 2021)
§ 3º - Na hipótese de incompatibilidade de cargas horárias entre as
atribuições, não haverá acumulação de funções tendo em vista a natureza e jornada de
trabalho das funções associadas
(Redação dada pela Resolução 1146 de 19 de julho de 2023)
Art. 9º - Os militares pertencentes a frações destacadas não concorrem a
substituições na sede da Unidade, exceto à do Comandante, e, do mesmo modo, os
militares empregados na sede da Unidade não concorrem às substituições nas frações
destacadas.
§1º - Não existindo na sede da Companhia destacada, Oficial para substituir
o Comandante, o Tenente mais antigo, Comandante de um dos Pelotões da Companhia,
será designado para o cargo, cumulativamente com a função de Comandante do Pelotão.
§2º - O Tenente mais antigo da Companhia, preferencialmente, estará lotado
na sede da Companhia.
Art. 10 - Concorrerão às substituições os militares que possuírem a
qualificação exigida e que demonstrarem aptidão para o exercício do cargo.
§ 1º - A designação de militares é ato discricionário do Comandante, devendo
a autoridade embasar a decisão em critérios objetivos, referentes ao merecimento dos
concorrentes, e principalmente nos aspectos da qualificação profissional, dedicação e
capacidade para o exercício do cargo.
§ 2º - A qualificação profissional do militar, aferida com base nos cursos de
formação, especialização, aperfeiçoamento, graduação e de pós-graduação que possuir, e
o conhecimento do militar no exercício da função, são fatores preponderantes na avaliação
da capacidade para exercício do cargo.
§ 3º - Nos casos em que a substituição ocorrer na linha direta de comando,
será empregado o critério de precedência hierárquica.
§ 4º - Nas Unidades de Direção Intermediária, a substituição do Comandante
será realizada pelo Oficial mais antigo do respectivo sistema hierárquico.
Alterada pelas Resoluções 981; Resolução 1088; Resolução 1146.
§ 5º - Para a substituição temporária do Subcomandante, deverá ser
designado o Oficial mais antigo da Unidade, do QOBM ou QOCBM.
Art. 11 - O direito à percepção de gratificação por substituição temporária se
aplica às substituições com duração igual ou superior a 30 dias ininterruptos, contados a
partir da declaração de entrada em exercício, se extinguindo com a dispensa ou com a
promoção do militar ao posto/graduação em exercício.
Parágrafo único - Ocorrendo situações em que o militar, antes da formatação
da folha de pagamento, seja dispensado do cargo antes de decorrido o prazo estipulado
no caput deste artigo, a Unidade comunicará o fato à Diretoria de Recursos Humanos
(DRH) e Unidade apoiadora, o mais breve possível, para adoção das medidas cabíveis.
Art. 12 - A diferença entre a remuneração do posto ou graduação superior,
para fins de pagamento da gratificação por substituição temporária, é calculada
considerando as condições pessoais de tempo de serviço do militar.
§ 1º - Quando o cargo for atribuído ao posto de Tenente, o substituto receberá
gratificação correspondente à de 2º Tenente.
§ 2º - Quando o cargo for atribuído a graduação de Subtenente/Sargento, o
substituto receberá gratificação correspondente a de 3º Sargento.
§ 3º - Para os efeitos deste artigo, prevalecem as correlações de postos e
graduações correspondentes aos cargos estabelecidos, nesta ordem, em Lei, Quadro de
Organização e Distribuição de efetivo (QOD) e Regulamento.
Art. 13 - A autoridade que designar militar para cargo atribuído a posto ou
graduação superior ao seu fará publicar em Boletim o ato de designação, a declaração de
entrada em exercício e o ato de dispensa da função, quando da saída do militar.
Art. 14 - Passados os primeiros 30 dias ininterruptos necessários para
percepção da gratificação, permanecendo o militar no cargo em razão de claro, continuará
com direito de perceber a gratificação por substituição temporária, ao se enquadrar dentro
dos prazos legais ou regulamentares, em quaisquer das situações:
I - dispensa núpcias ou luto;
II - licença paternidade;
III - dispensa do serviço, prevista no Decreto nº 42.843/2002, dispensa do
Programa de Preparação para a Reserva, viagem recreativa/cultural previstas na
Alterada pelas Resoluções 981; Resolução 1088; Resolução 1146.
Resolução nº 606/2015 e Resolução nº 980/2021, e participação no Treinamento
Profissional Básico por recolhimento previsto na Resolução nº 810/2018.
(Redação dada pela Resolução 1088 de 08 de novembro de 2022)
IV - férias;
V - férias-prêmio.
§ 1º - Ocorrendo situações de períodos contínuos de férias, o direito à
percepção da gratificação por substituição temporária, será cessado:
I - para períodos contínuos de férias anuais, que ultrapassem o prazo de 25
dias úteis;
II - para períodos contínuos, de férias-prêmio ou de anuais e prêmio, que
ultrapassem o prazo de 30 dias corridos.
§ 2º - Visando a racionalidade e economicidade administrativa, o militar não
perderá o direito à percepção da gratificação por substituição temporária, por claro ou
indisponibilidade, nos casos de:
I - licença saúde não superior a sete dias;
II - empenhos operacionais ou participação em cursos ou treinamentos que
acarretem no afastamento das funções, não superior a sete dias.
(Redação dada pela Resolução 1088 de 08 de novembro de 2022)
§ 3º - Ocorrendo a ativação de sanção disciplinar referente à suspensão, o
direito à percepção da gratificação por substituição temporária será cessado
imediatamente.
Art. 15 - A coordenação, controle e fiscalização dos cargos ocupados por
substituições e dos gastos decorrentes do pagamento de gratificação serão exercidos pela
DRH.
Parágrafo único - A responsabilidade pela correta aplicação desta norma cabe
à autoridade competente pelas designações em substituição temporária.
Art. 16 - O recebimento de gratificação por substituição temporária em que o
militar não exerça, de fato, as atribuições inerentes ao cargo para o qual foi designado será
considerado indevido e ensejará em devolução do valor ao erário, estando sujeito o militar
designado ao desconto integral em folha dos valores recebidos, sem prejuízo da
responsabilização cível, penal e disciplinar na forma da lei.
Art. 17 - A DRH expedirá instruções complementares e adotará as
providências no sentido de adaptar o sistema informatizado de gestão de pessoas,
adequando-o a esta Resolução.
Alterada pelas Resoluções 981; Resolução 1088; Resolução 1146.
Art. 18 - Os casos omissos serão solucionados pelo Chefe do Estado-Maior.
Art. 19 - Revogam-se as Resoluções nº 426/2011, nº 578/2014 e nº 650/2015
e as Instruções Técnicas de Recursos Humanos nº 236/2011 e nº 244/2013.
Art. 20 - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Comando-Geral em Belo Horizonte, 24 de março de 2021.
Edgard Estevo da Silva, Coronel BM
Comandante-Geral