COMANDO-GERAL
RESOLUÇÃO Nº 1052, DE 26 DE MAIO DE 2022.
Institui o Processo Administrativo de natureza não disciplinar no Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso de
suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo art. 6º da Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de
1999, e considerando o disposto na Lei nº 14.184, de 31 de janeiro de 2002, que dispõe sobre o processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual, RESOLVE:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º - Esta resolução institui, no âmbito do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais
(CBMMG), o Processo Administrativo (PA) para apurações de natureza não disciplinar.
Art. 2º - A finalidade do PA é, respeitadas a ampla defesa e o contraditório, averiguar a
existência das condições necessárias para gozo de determinado direito, garantia, prerrogativa,
vantagem, concessão, entre outros; verificar necessidade de revisão de atos administrativos praticados;
verificar a necessidade de ressarcimento de valores recebidos indevidamente por militares e servidores civis
ou apurar a pertinência de alegações trazidas por público interno ou externo, que não tenham caráter
disciplinar, criminal ou penal, objetivando à proteção de direito das pessoas e ao atendimento do interesse
público pela Administração.
CAPÍTULO II
DA INSTAURAÇÃO
Art. 3º - São competentes para instauração do PA:
I - o Comandante-Geral;
II - o chefe do Estado-Maior em relação aos militares e funcionários civis do CBMMG, a
exceção ao Comandante-Geral;
III - os Diretores, Corregedor, Comandantes Operacionais, Comandante Especializado de
Bombeiros, Chefes de Centros e Comandantes de Unidades até o Nível de Companhia Independente e Chefes
de Seção do Estado-Maior, aos militares e civis diretamente subordinados.
§ 1º - O militar ou servidor civil que tomar conhecimento e não for competente para adotar
as providências pertinentes deverá comunicar o fato, em até cinco dias úteis, às autoridades descritas no
caput, conforme o caso, respeitada a cadeia de comando.
§ 2º - A autoridade competente designará, por meio de portaria, militar encarregado para
elaboração do PA.
27/05/2022 13:19 SEI/GOVMG - 45753076 - CBMMG - Resolução
https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=52597232&infra… 2/11
§ 3º - A portaria conterá numeração prévia fornecida pelo controle interno da Unidade,
devendo ser publicado em Boletim.
Art. 4º - O PA subsidiará a autoridade militar competente a decidir quanto às condições
necessárias para gozo de determinado direito, garantia, prerrogativa, vantagem, concessão ou revisão de
atos administrativos e eventuais valores recebidos ou mesmo buscar elementos que demonstrem a sua
pertinência ou irregularidade.
Parágrafo único - A autoridade que instaurou o PA, caso não detiver competência para decisão
sobre o objeto ou matéria apurada, deverá encaminhar à autoridade competente da matéria, juntamente
com o relatório do encarregado, acrescido de ofício fundamentado visando subsidiar a respectiva decisão.
Art. 5º - O PA deverá ser conduzido por militar mais antigo que o interessado.
Art. 6º - O PA se originará a partir de solicitação ou requerimento do interessado ou de ofício,
devidamente instruídos dos documentos que contenham informações necessárias à apuração.
Parágrafo único - A documentação de origem deverá conter a identificação do interessado,
bem como exposição dos fatos e de seus fundamentos, além de formulação do objeto, com clareza, nos
termos de normativa específica.
Art. 7º - Para efeitos e desdobramentos do PA, são considerados interessados, a administração
militar, a pessoa física ou jurídica titular de direito ou interesse individual.
CAPÍTULO III
DA INSTRUÇÃO
Art. 8º - O PA será instruído, em regra, no Sistema Eletrônico de Informações, com acesso
restrito no processo e documentos produzidos, em observância à Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD, não havendo necessidade de confecção de documentação
física, salvo quando da necessidade de apresentação de documentação original ou quando houver
necessidade de juntada de prova material.
Art. 9º - A instrução do PA observará a particularidade de cada assunto conforme regulado em
legislações específicas, observando-se, no mínimo, a comprovação das seguintes informações e
procedimentos:
I - fundamentação legal e motivação;
II - adoção das medidas necessárias de forma a garantir o direito à comunicação, à produção
de provas, à apresentação de alegações, à ampla defesa, ao contraditório e à interposição de recurso;
III - indicação de pressupostos de fato e de direito, a fim de assessorar a decisão.
§ 1º - Havendo necessidade ou dúvida quanto à autenticidade de documentos, poder-seá exigir reconhecimento de firma ou autenticação de documento arrolado, podendo tal autenticação ser feita
por militar da unidade em que tramitar o processo.
§ 2º - A documentação arrolada será anexada ao PA de referência, observada prescrição
contida no art. 8º desta resolução.
§ 3º - No PA com análise de revisão de atos concessórios e consequente alteração em
percepção de valores, o encarregado deverá instruir o processo com os cálculos dos valores atualizados e
manifestação do interessado.
27/05/2022 13:19 SEI/GOVMG - 45753076 - CBMMG - Resolução
https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=52597232&infra… 3/11
Art. 10 - O PA será instruído, no mínimo, com:
I - portaria de instauração;
II - documentação que deu origem ao processo;
III - notificação prévia do interessado;
IV - documentos obtidos pelo encarregado;
V - termos de Declarações ou Entrevistas, quando houver;
VI - outras provas necessárias;
VII - notificação final do interessado;
VIII - manifestação previa e final, se for o caso;
IX - relatório do encarregado;
X - solução da autoridade.
Parágrafo único - Os atos de instauração e a solução, quando houver, deverão ser publicados
em boletim, conforme matéria específica.
Art. 11 - Cabe ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado, sem prejuízo do dever de
instrução atribuído ao encarregado do Processo e do disposto no art. 12.
Art. 12 - Quando o interessado declarar que fato ou dado estão registrados em documento
existente em repartição da própria Administração, pode o interessado diligenciar via ofício para a obtenção
do documento ou de sua cópia, sendo o ônus da prova do próprio interessado, observados os princípios da
Lei Geral de Proteção de Dados e Lei de Acesso a Informação.
Art. 13 - São casos de impedimento para atuar como encarregado de PA, o militar que:
I - tenha interesse direto ou indireto na matéria;
II - tenha parentesco consanguíneo ou afim, em linha ascendente, descendente ou colateral,
até o 4° grau, seja cônjuge ou companheiro, com o interessado/ postulante;
III - tenha participado ou venha a participar no processo como testemunha, ou cujo cônjuge,
companheiro, parente ou afim, até o terceiro grau, esteja em uma dessas situações;
IV - esteja em litígio judicial ou administrativo com o interessado, seu cônjuge ou
companheiro;
V - esteja proibido por lei de fazê-lo.
Art. 14 - São casos de suspeição para atuar como encarregado do PA, o militar que:
I - se declarar inimigo ou amigo íntimo do interessado/postulante;
II - tenha particular interesse na solução do PA;
III - tenha emitido parecer, assinado ou preparado ato ou documento que tenha relação com o
processo ou procedimento alvo do PA.
Art. 15 - A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento ou suspeição comunicará o
fato à autoridade competente, abstendo-se de atuar, sob responsabilização disciplinar, no prazo de dois dias
úteis.
27/05/2022 13:19 SEI/GOVMG - 45753076 - CBMMG - Resolução
https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=52597232&infra… 4/11
Parágrafo único - A arguição de suspeição ou impedimento poderá ser feita pela parte
interessada no processo.
Art. 16 - Pode ser arguida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou
inimizade notória com o interessado ou com seu cônjuge, companheiro, parente ou afim até o terceiro grau.
CAPÍTULO IV
DOS PRAZOS
Art. 17 - O prazo para elaboração do PA será de 15 dias corridos, contados da data do
recebimento da documentação pelo encarregado, prorrogáveis por mais 10 dias corridos, a pedido ou por
determinação da autoridade competente, não se computando os prazos destinados à defesa.
Parágrafo único - Em casos excepcionais e devidamente motivados, poderá haver renovação e
sobrestamento dos prazos descritos neste artigo.
Art. 18 - O interessado, quando desejar, poderá manifestar-se formalmente, em até três dias
úteis após sua notificação inicial, bem como em até três dias úteis após sua notificação final.
Parágrafo único - O encarregado deverá aguardar conforme o prazo do caput, a manifestação
formal do interessado, para expedição do relatório final do PA, devendo nomear defensor mais antigo que o
interessado, caso não seja apresentada defesa após a notificação final.
Art. 19 - Encerrada a instrução, a autoridade competente emitirá decisão em cinco dias úteis.
§1º - O ato de solução do PA não substitui as providências regulares deliberadas por ato
posterior de concessão, denegação ou revisão de direito, garantia, prerrogativa, vantagem ou concessão já
previstos nas normas específicas.
§2º - Aflorada qualquer irregularidade que possa ensejar em cometimento de transgressão
disciplinar ou crime durante o PA, a autoridade deverá instaurar ou promover, para que seja instaurado o
processo adequado para a apuração de natureza disciplinar ou criminal.
Art. 20 - Da solução do PA caberá recurso no prazo de cinco dias úteis, contados a partir do
primeiro dia útil posterior à notificação do militar ou do servidor civil, ou do conhecimento da publicação em
boletim.
§ 1º - O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual terá o prazo de cinco
dias úteis, contados do recebimento do processo, para análise do recurso, mantendo ou reconsiderando.
§ 2º - Caberá recurso em segunda instância, no prazo de cinco dias úteis, em caso de não
reconsideração de ato, a autoridade imediatamente superior a que proferiu a solução.
§ 3º - Em caso de publicações em Boletim Reservado, o militar interessado deverá ser
notificado da decisão.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 21 - O interessado ou postulante poderá, a qualquer tempo, desistir total ou parcialmente
do pedido formulado, ou, ainda, renunciar a direito, devendo fazê-lo por meio de manifestação formal.
Art. 22 - A Administração pode declarar extinto o processo quando exaurida sua finalidade ou
quando o objeto da decisão se tornar impossível, inútil ou prejudicado por fato superveniente.
27/05/2022 13:19 SEI/GOVMG - 45753076 - CBMMG - Resolução
https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=52597232&infra… 5/11
Art. 23 - Os atos do PA não exigem forma determinada, exceto quando a lei o exigir ou quando
houver padronização estabelecida.
Parágrafo único - Os modelos de documentos apresentados nesta resolução são referenciais, a
fim de guiar, da melhor forma, a confecção dos documentos do Processo.
Art. 24 - Os processos instaurados na Corporação antes da publicação desta resolução que se
enquadrem na finalidade do PA e que não possuam normatização específica, serão concluídos conforme
determinações e prescrições anteriores.
Art. 25 - Os casos omissos serão solucionados pelo Chefe do Estado-Maior.
Art. 26 - Esta resolução entra em vigor após decorridos 90 dias de sua publicação.
Belo Horizonte, 26 de maio de 2022.
Edgard Estevo da Silva, Coronel BM
Comandante-Geral
