RESOLUÇÃO Nº 1092, DE 30 DE NOVEMBRO DE 2022.
Aprova o Manual de Identidade Visual - Guia de Aplicações com as novas peças gráficas do CBMMG.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso de
atribuição que lhe confere o art. 6º da Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de 1999, e considerando
a identidade visual, a credibilidade e a proteção da imagem do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais,
RESOLVE:
Art. 1º - Ficam aprovadas as novas peças gráficas do Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais (CBMMG), conforme Manual de Identidade Visual - Guia de Aplicações, Anexo Único à presente
resolução.
Parágrafo único - As novas peças gráficas serão utilizadas em substituição àquelas
presentes na Resolução nº 271, de 28 de novembro de 2007.
Art. 2º - As unidades do CBMMG deverão adotar as providências necessárias para promover o
uso das peças gráficas contidas no Manual de Identidade Visual - Guia de Aplicações.
Art. 3º - Os integrantes do CBMMG (militares e civis) deverão, após a disponibilização dos
arquivos editáveis pela EMBM-5, adotar o modelo de assinatura de e-mail estabelecido nesta resolução para
uso no e-mail institucional, em até três meses.
Parágrafo único - As informações de nome, posto e graduação, unidade, telefone e endereço
deverão ser atualizadas pelos próprios integrantes (militares e civis) do CBMMG.
Art. 4º - As unidades/seções do CBMMG deverão, após a disponibilização dos arquivos
editáveis pela EMBM-5, adotar o modelo de assinatura de e-mail estabelecido nesta resolução para uso no email institucional, em até três meses.
Parágrafo único - As informações da seção, telefone e endereço deverão ser atualizadas
pelo chefe da respectiva seção ou alguém designado por ele.
Art. 5º - Os integrantes do CBMMG (militares e civis) que optarem pela utilização do cartão de
visitas, obrigatoriamente, deverão adotar o modelo contido no Manual de Identidade Visual - Guia de
Aplicações.
§ 1º - Os integrantes do CBMMG (militares e civis) que possuem versões antigas do cartão de
visitas do CBMMG e que optarem pelo novo modelo, poderão fazer a substituição conforme conveniência e
oportunidade.
§ 2º - As informações de nome, posto e graduação, unidade, telefone e endereço da unidade
deverão sempre estar atualizadas.
Art. 6º - Para as apresentações e instruções, o modelo de slides a ser adotado, em regra, é o
estabelecido nesta resolução.
§ 1º - Mediante consulta justificada ao Estado-Maior, os militares, as comissões e as unidades
poderão propor modelos de slides diferentes.
§ 2º - Em caso de evento ou curso fora do âmbito do CBMMG, as apresentações ou instruções
poderão seguir o modelo de identidade visual definida pelos organizadores.
Art. 7º - Nas peças gráficas previstas no Manual de Identidade Visual - Guia de Aplicações em
que há o slogan do CBMMG, "O amigo certo nas horas incertas", não poderá haver a remoção
ou substituição dele.
Art. 8º - Considerando a natureza das peças gráficas, as unidades deverão promover:
I - para as peças digitais, de modo imediato:
a) a substituição de diplomas, certificados, convites, cartões de aniversário, notas de
condolência e papel ofício, inclusive, em procedimentos administrativos para este último;
b) a substituição da logomarca e do distintivo antigos pelo distintivo atual mesmo em peças
não previstas no Manual de Identidade Visual - Guia de Aplicações (Anúncio de Ocorrências de Destaque,
Escalas de Serviço, por exemplo).
II - para as peças físicas, segundo conveniência e oportunidade de disponibilidade de recursos:
a) a substituição das placas de fachadas (anteriormente denominadas placas de identificação);
b) a substituição das placas de sinalização internas (placas de ambientes e placas de direção);
c) a substituição dos backdrops e banners empregados para concessão de entrevistas;
d) a substituição de envelopes e pastas.
Art. 9º - Os casos omissos serão solucionados pelo Chefe do Estado-Maior.
Art. 10 - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Comando-Geral em Belo Horizonte, 30 de novembro de 2022.
Edgard Estevo da Silva, Coronel BM
Comandante-Geral
