RESOLUÇÃO Nº 1.264, DE 26 DE JUNHO DE 2025.
Dispõe sobre a regulamentação da doação de sangue por militares do Corpo de
Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG) e estabelece diretrizes quanto à
liberação do serviço no dia da doação, bem como à concessão de dia de
descanso adicional.
A COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS
GERAIS, no uso de atribuição que lhe confere o Art. 6º da Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de
1999, e considerando:
- a Lei nº 1.075, de 27 de março de 1950, que dispõe sobre a doação voluntária de sangue;
- a Lei nº 11.105, de 04 de junho de 1993, que versa sobre as doações voluntárias de sangue,
por servidor público civil ou militar;
- a resolução SEPLAG nº 034, de 8 de maio de 2019, que regulamenta a dispensa de ponto e
o acréscimo de dia de descanso às férias regulamentares do serviço público civil ou militar do Poder
Executivo, em decorrência de doação de sangue;
- a supremacia do interesse público sobre o particular;
- a necessidade permanente de efetivo disponível para composição das guarnições BM e
pronto-atendimento no exercício das atividades constitucionais;
- o caráter de continuidade dos serviços de urgência e emergência do CBMMG;
RESOLVE:
Art. 1° - O militar do CBMMG que realizar doação de sangue a banco de sangue estadual,
Hemominas ou hemocentro credenciado por órgão público estadual para essa finalidade, será liberado de
suas atividades no dia da doação, bem como terá direito a 1 (um) dia de descanso, acrescido às suas férias
anuais.
Art. 2° - A liberação do militar para doação de sangue durante o expediente administrativo
ou em dia de serviço operacional somente será autorizada quando não houver prejuízo às atividades da
respectiva seção ou do plantão, devendo ser observadas as prioridades e a necessidade do serviço.
Art. 3º - A liberação no dia da doação e o acréscimo de 1 (um) dia às férias anuais do
CBMMG - Resolução 1.264 (115477620) SEI 1400.01.0021321/2025-03 / pg. 1
doador, serão concedidos mediante protocolo do comprovante de doação, na unidade BM, emitido pela
Fundação Hemominas ou pelo hemocentro credenciado.
Parágrafo único - O protocolo a que se refere o “caput” deverá ser realizado num prazo de 5
(cinco) dias úteis após a doação de sangue.
Art. 4º - O militar terá direito a, no máximo, 2 (dois) dias de acréscimo às férias anuais por
ano, correspondentes a 2 (duas) doações de sangue, desde que observado o intervalo mínimo de 6 (seis)
meses entre uma doação e outra.
§1º - A doação de sangue deverá ser realizada com, no mínimo, 90 (noventa) dias de
antecedência em relação ao início do gozo de férias.
§2º - O dia de descanso adicional será usufruído conforme as seguintes disposições:
I - no caso de gozo integral de 25 (vinte e cinco) dias úteis de férias anuais, o acréscimo de 1
(um) dia será no primeiro dia útil seguinte à data prevista para o término do período de férias anuais;
II - no caso de fracionamento do gozo das férias anuais, o acréscimo de 1 (um) dia será no
primeiro dia útil seguinte à data prevista para o término de qualquer um dos períodos de férias, desde que
seja respeitado o prazo estabelecido no §1º.
§3º - Caso o militar faça jus a 2 (dois) dias de descanso no ano, em decorrência da realização
de 2 (duas) doações de sangue, o segundo dia de descanso acrescido às férias anuais será usufruído no
segundo dia útil seguinte à data prevista para o término do período integral ou de qualquer um dos períodos
fracionados das férias anuais, observado o prazo estabelecido no §1º.
Art. 5º - O prazo para gozo do dia de folga gerada pela doação de sangue será de até dois
anos, contados a partir da data da doação constante no comprovante de doação.
Parágrafo único - Em razão do interesse da Administração Pública, os dias de descanso
acrescidos às férias anuais, quando estas forem cassadas, serão convertidos em folgas, as quais poderão ser
usufruídas, a critério do Comandante da Unidade, no prazo de até dois anos da data da cassação das férias.
Art. 6º - O militar do serviço operacional que doar sangue não fará jus às horas de descanso
e folga, uma vez que não trabalhou efetivamente, devendo cumprir expediente administrativo até o retorno
do seu próximo dia de serviço.
Art. 7º - Revoga-se a Resolução nº 595, de 06 de fevereiro de 2015.
Publique-se, registre-se e cumpra-se.
