RESOLUÇÃO Nº 1.265, DE 02 DE JULHO DE 2025.
Dispõe sobre a jornada de trabalho no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG) e revoga a
Resolução 713, de 22 de março de 2017.
A COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS
GERAIS, no uso de atribuição que lhe confere o art. 6º da Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de
1999, e tendo em vista o disposto na Lei Complementar nº 127, de 02 de julho de 2013, RESOLVE:
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
Art. 1º - Esta resolução dispõe sobre a jornada de trabalho dos militares do Corpo de
Bombeiros Militar de Minas Gerais.
Art. 2º - Para fins desta Resolução, consideram-se os seguintes conceitos:
I - carga horária: é o total de horas de serviço que devem ser cumpridas dentro de um
determinado período, geralmente semanal.
II- jornada: é o número de horas que o militar cumpre por dia de serviço, corresponde à
distribuição diária da carga horária.
III - turno: período do dia em que a jornada é realizada.
IV - descanso/folga: o intervalo entre turnos consecutivos destinado à recomposição orgânica
do militar.
V - ciclo: é a sequência completa de turnos, descansos e folgas que se repete
periodicamente.
VI - regime de trabalho de controle diário: forma de cumprimento da jornada de trabalho em
que a prestação de serviço pode ser interrompida.
VII - regime de trabalho de plantão: forma de cumprimento da jornada de trabalho em que a
prestação do serviço, por sua natureza, não pode ser interrompida.
VIII - Escala: é a organização dos ciclos ao longo de um determinado período de tempo.
IX - período útil: espaço de tempo em que o militar está obrigado com o serviço, incluindo os
turnos de serviço e os dias de descanso/folga, e gera crédito ou débito no computo da jornada de trabalho.
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 1
X - período neutro: espaço de tempo em que o militar está desobrigado do serviço, não sendo
computado como jornada de trabalho e que não gera crédito ou débito de horas, tais como:
a) as licenças de qualquer natureza: saúde, interesse pessoal, paternidade ou maternidade;
b) dispensas por motivo de luto ou núpcias, doação de sangue, conclusão de curso;
c) férias anuais ou férias prêmio e recompensas por dispensas do serviço;
d) empenho decorrente de sanção disciplinar ou cumprimento de sentença judicial;
e) agregação, nos termos do art. 125 da Lei Estadual nº 5.301/1969 (EMEMG);
f) escalas que se beneficiarem de feriados e pontos facultativos;
Art. 3º - A jornada de trabalho para os militares do CBMMG obedecerá aos seguintes
princípios:
I - disponibilidade integral: decorrente das disposições estatutárias, correspondendo de
período em que o militar deve estar disponível para o serviço a qualquer hora do dia ou da noite, onde
imponha o interesse da Corporação, no cumprimento de suas missões institucionais;
II - prevalência da atividade militar: princípio disposto na constituição da República
Federativa do Brasil e em normas estatutárias, decorrente do caráter de serviço público essencial peculiar ao
Corpo de Bombeiros Militar, que corresponde à predominância da dedicação do militar à missão
institucional, em detrimento de outras atividades;
III - continuidade dos serviços públicos: o serviço prestado pelo Corpo de Bombeiros Militar
possui a natureza de permanente disposição à comunidade e não pode ser interrompido, devendo ter normal
continuidade.
IV - generalidade: forma da Instituição prestar os seus serviços a todas as pessoas,
indistintamente;
V- eficiência: forma como os serviços prestados pelo Corpo de Bombeiros Militar
apresentam qualidade técnica satisfatória, com resultados objetivos e que atendam às expectativas do
público a que se destinam.
Art. 4º - A carga horária de trabalho para os militares da Instituição, que exerçam atividades
administrativas, especializadas, de ensino e operacionais é de 40 horas semanais, ressalvado o disposto no
caput do art. 15 da Lei Estadual nº 5.301/1969 (EMEMG), quando a carga horária não for atingida, deverá
ser complementada com encargos móveis, preferencialmente plantões operacionais.
§1º - Para os efeitos deste art., consideram-se encargos móveis o empenho do militar em
supervisões, escalas de serviço extraordinárias, representações, comissões de estudo ou pesquisa, apurações
diversas, reuniões do Conselho de Ética e Disciplina Militares da Unidade, plantões operacionais e outras
tarefas atribuídas fora do período de expediente.
§2º - As horas destinadas ao treinamento e instrução serão contabilizadas como parte da
carga horária semanal de trabalho.
§3º - Os Comandantes, em diversos níveis, são responsáveis por acompanhar a jornada de
trabalho dos militares sob seu comando, assegurando o cumprimento da carga-horária estabelecida.
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 2
§4º - O período em que o militar estiver empenhado em atividades decorrentes de
convocação ou requisição por órgãos do Poder Judiciário, do Ministério Público, do sistema de segurança
pública ou de outras organizações, em decorrência de sua atividade de bombeiro militar, será computado
como parte de sua carga-horária semanal, mediante apresentação de comprovação emitido pelo órgão
demandante.
CAPÍTULO II
Jornada de Trabalho Administrativo
Art. 5º - Os horários de expediente administrativo serão flexíveis, em regime de trabalho de
controle diário, nos seguintes turnos:
I - segundas, terças, quintas e sextas-feiras de 08:30 às 12:00 horas e de 13:00 às 17:00
horas; e, às quartas-feiras, de 08:30 às 13:00 horas;
II - segundas, terças, quintas e sextas-feiras de 08:30 às 12:00 horas e de 13:30 às 17:30
horas; e, às quartas-feiras, de 08:30 às 13:00 horas.
§1º - As unidades manterão atendimento ininterrupto de protocolo de documentos
(prevenção, REDS, etc.), de segunda a sexta-feira, das 08:30 às 17:00 horas.
§2º - A escala de trabalho da administração dos Corpos de Alunos da Academia de
Bombeiros Militar e das demais Unidades de ensino, em período de cursos, poderá ser adaptada conforme a
necessidade dos respectivos cursos.
§3º - Os militares à disposição de outros órgãos acompanharão a escala de trabalho
estabelecida pelo órgão, observando, no que couber, os princípios preconizados pelo art. 4º desta Resolução.
Art. 6º - O Treinamento Físico (TF) ocorrerá às terças e quintas-feiras, de 08:30 às 10:00
horas.
§1º - Concluído o TF, o militar se apresentará na seção de trabalho às 10:30h;
§2º - Nos casos em que o TF ocorrer fora da Unidade do militar, por falta de estrutura física,
este se apresentará na seção de trabalho às 13:00 horas.
Art. 7º - O Treinamento Técnico ocorrerá às terças e quintas-feiras, em consonância com o
estabelecido em norma de treinamento profissional.
§1º - Para execução do Treinamento Técnico, poderá ser utilizado do horário do TF,
conforme planejamento específico de cada Unidade.
§2º - Nos dias em que houver Treinamento Técnico, os militares lotados na Cidade
Administrativa (CAMG) envolvidos se apresentarão nas seções de trabalho às 14:00 horas.
CAPÍTULO III
Jornada de trabalho dos militares dos quadros de saúde BM ou à disposição das Unidades do Sistema
de Saúde (SISAU)
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 3
Art. 8º - Os militares do QOS BM cumprirão sua carga horária da seguinte forma:
I - 25 (vinte e cinco) horas semanais destinadas às atividades finalísticas, que compreendem
as atribuições típicas das categorias profissionais da área de saúde, consideradas essenciais ao
desenvolvimento organizacional e que deverão ser priorizadas pelas categorias profissionais. Elas podem
ser do tipo:
a) assistencial;
b) saúde ocupacional;
c) pericial;
d) auditoria;
e) avaliação para seleção de pessoal;
f) programas de promoção à saúde.
II – 15 (quinze) horas semanais destinadas a encargos móveis, conforme Instrução Conjunta
de Saúde - PM/BM.
Art. 9º - Os militares do QPE-BM (Auxiliar de Saúde) cumprirão escala de trabalho em
regime definido pela AAS e homologada pelo CHEM.
§1º - Os militares do QPE-BM (Auxiliar de Saúde) e QP-BM à disposição das Unidades do
Sistema de Saúde acompanharão a escala de trabalho estabelecida naquelas Unidades, respeitada a carga
horária prevista no art. 4º desta Resolução.
Art. 10 - As Unidades de Atenção à Saúde funcionarão de segunda a sexta sexta-feira das
07:00 às 19:00 horas.
CAPÍTULO IV
Jornada Operacional da Prontidão de Incêndio
Art. 11 - A jornada operacional terá a duração de 24 (vinte e quatro)horas de serviço em
atividades típicas da missão de bombeiro militar, seguida de 72 horas de descanso e folga.
§1º - Os militares farão jus, a cada 21 (vinte e um) plantões de 24 (vinte e quatro) horas, à
compensação de 24 (vinte e quatro) horas de crédito;
§2º - A compensação ocorrerá, preferencialmente, até 30 (trinta) dias após o período apurado,
a critério da administração;
§3º - A carga horária excedente, observado o disposto no §2º do art. 20, deve ser registrada
pelo chefe do serviço ou comandante de pelotão;
§4º - O Treinamento Técnico em Serviço (TTS) ocorrerá conforme estabelecido em norma
de treinamento profissional.
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 4
CAPÍTULO V
Jornada Operacional dos Militares do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico (SSCIP)
Art. 12 - Os Comandantes das Unidades que executam atividade de SSCIP poderão cumprir
escala de expediente administrativo conforme art. 5º ou, alternativamente, estabelecer a seguinte escala em
regime de controle diário:
§1º - analistas, protocolistas e militares auxiliares administrativos:
I - constituição de 02 Equipes;
II - equipe “A”: de 07:00 às 13:00 horas, de segunda-feira à sexta-feira, com Treinamento
Técnico em Serviço nas sextas-feiras, de 14:00 às 18:00 horas;
III - equipe “B”: de 13:00 às 19:00 horas, de segunda-feira à sexta-feira, com Treinamento
Técnico em Serviço nas sextas-feiras, de 08:00 às 12:00 horas.
§2º - vistoriadores:
I - composição de 02 Equipes, durante dias alternados, de segunda-feira à sexta-feira, no
período de 07:00 às 19:00 horas;
II - equipe “A” - segundas-feiras, quartas-feiras e sextas-feiras;
III - equipe “B” - terças-feiras, quintas-feiras e sextas-feiras;
IV - às sextas-feiras, haverá TTS, no horário de 07:00 às 12:00 horas para a equipe A e de
14:00 às 19:00 horas para a equipe B.
§3º - Mantendo-se a mesma carga horária semanal de trabalho, o Treinamento Técnico em
Serviço, descrito nos §§1º e 2º deste art., poderá ocorrer em dias ou horários distintos, a critério do
Comandante da Unidade ou do Chefe do Centro de Atividades Técnicas;
§4º - Os militares auxiliares administrativos da Seção de Suporte Gerencial da DAT (Help
Desk) seguirão a mesma escala prevista no § 1º.
CAPÍTULO VI
Jornada Operacional do Batalhão de Operações Aéreas - BOA
Art. 13 - Fica estabelecida a seguinte escala de trabalho no BOA:
I - Para tripulantes de aeronaves (pilotos e co-pilotos):
a) O ciclo será composto por um turno de serviço de 11 (onze) horas, compreendido entre
às 07h e 19h, seguidas de folga no dia seguinte.
1) O período de empenho da equipe de serviço operacional empregada diretamente no avião
será de 08h às 19h.
2) O período de empenho da equipe de serviço operacional empregada diretamente no
helicóptero será de 07h às 18h.
b) A escala de serviço será organizada de forma a garantir o cumprimento da legislação
vigente, em especial a Lei nº 13.475/2017 (Lei do Aeronauta), e a observância dos limites de jornada de
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 5
trabalho e de tempo de voo.
c) Os limites da jornada de trabalho operacional poderão ser ampliados, por até 60
(sessenta) minutos para retornar à base ou local com estrutura para descanso. Todos os membros da
tripulação devem estar aptos para a extensão da jornada de trabalho. A extensão da jornada de trabalho
deve ser validada pelo chefe de operações da Unidade, atendendo aos seguintes critérios:
1) Atendimento continuado de ocorrência que ultrapasse o horário de pôr do sol.
2) Necessidade de permanência fora de base devido a condições climáticas, horário
avançado, falha mecânica, dentre outros.
II - Para Operadores Aerotáticos, Mecânicos e Militares na função de abastecimento
de aeronave (TASA): ciclo composto por jornada de 12 (doze) horas de serviço por 36 (trinta e seis)
horas de descanso/folga, com início às 07h e término às 19h.
III - Para a escala de guarda do quartel:
a) ciclo composto por jornada de 24 (vinte e quatro) horas de serviço por 72 (setenta duas)
horas de descanso/folga, com início às 07h e término às 07h do dia posterior.
b) Os militares escalados para a guarda do quartel não poderão acumular essa função com a
escala de voo ou motorista de caminhão.
CAPÍTULO VII
Jornada do PBRESC
Art. 14 - Os Comandantes das Unidades que possuem Pelotão de Busca, Resgate e
Salvamento com Cães, poderão estabelecer escala de trabalho ordinária com carga horária semanal mínima
de 30h, com complementação da carga horária para fins de cumprimento do disposto no art. 4º, em turnos,
horários e ciclos diferenciados, dada a peculiaridade de sua atividade, devendo manter o devido controle,
conforme previsão disposta no art. 20.
CAPÍTULO VIII
Jornada Operacional do Centro de Operações de Bombeiros (COBOM) e Sala de Operações das
Unidades (SOU)
Art. 15 - A escala de plantão das equipes do COBOM e das SOUs das Unidades ocorrerá da
seguinte forma:
I - os turnos possuem duração de 08 (oito) horas de serviço, sendo:
a) 1º Turno - início: 06h00min / término: 14h00min;
b) 2º Turno - início: 14h00min / término: 22h00min;
c) 3º Turno - início: 22h00min / término: 06h00min.
II - o ciclo será composto por três turnos: um turno matutino de 08 (oito) horas de serviço
por 24 (vinte e quatro) horas de descanso/folga, seguido de outro turno vespertino de 08 (oito) horas de
serviço por 24 (vinte e quatro) horas de descanso/folga, seguido por um turno noturno de 08 (oito) horas de
serviço por 72 (setenta e duas) horas de descanso/folga.
III - ao final do 1º turno, serão acrescidas 04 (quatro) horas destinadas ao TTS e ao
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 6
treinamento físico.
CAPÍTULO IX
Jornada da Sala de Imprensa
Art. 16 - O ciclo dos militares lotados na Sala de Imprensa será composto por jornada de 15
(quinze) horas de serviço por 57 (cinquenta e sete) horas de descanso/folga, iniciando às 07:00 horas.
Parágrafo único - O Treinamento Técnico em Serviço ocorrerá conforme planejamento
específico da BM/5, em consonância com o estabelecido em norma de treinamento profissional.
CAPÍTULO X
Jornada do Disque Denúncia Unificado – (DDU)
Art. 17 - A escala de plantão dos militares lotados no DDU ocorrerá da seguinte forma:
I - o pessoal empregado no atendimento de denúncias terá turnos de duração de 12 (doze)
horas de serviço;
II - o ciclo será composto por dois turnos: um turno matutino de 12 (doze) horas de serviço
por 24 (vinte e quatro) horas de descanso/folga seguido de outro turno noturno de 12 (doze) horas de
serviço por 72 (setenta e duas) horas de descanso/folga.
Parágrafo único - O Treinamento Técnico em Serviço ocorrerá conforme planejamento
específico da BM/2, em consonância com o estabelecido em norma de treinamento profissional.
CAPÍTULO XI
Jornadas Excepcionais
Art. 18 - Poderão cumprir escalas de trabalho com turnos, horários e ciclos diferenciados,
tendo em vista suas peculiaridades, desde que atendido o previsto no art. 4º desta Resolução:
I - equipe de agentes de busca das Seções de Inteligência;
II - bombeiros militares do QPE-BM Comunicação, Motomecanização e Músicos.
Parágrafo único - Os segmentos citados deverão possuir as respectivas escalas aprovadas
pela Chefia do EMBM.
CAPÍTULO XII
Militar legalmente responsável por pessoa com deficiência
Art. 19 - Os militares que são legalmente responsáveis por pessoas com deficiência poderão
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 7
ter sua carga horária reduzida para 20 (vinte) horas semanais.
Parágrafo único - A autorização para a redução da carga horária de que trata o caput será de
competência da DRH.
CAPÍTULO XIII
Controle da carga-horária
Art. 20 - O controle da carga horária de trabalho será executado pelos Comandantes de
Pelotão e Chefes de Seção, observado o §3º, do Art. 4º.
§ 1º - Para controle da carga horária de trabalho utilizar-se-á planilha padrão, até que seja
implementado sistema informatizado, acessível aos militares interessados a fim de garantir a publicidade
do controle da jornada de trabalho, que computará todas as horas cumpridas e excluirá os períodos neutros.
§2º - Não será computada a carga horária trabalhada após o horário previsto para o término
do serviço, até o limite de 1 (uma) hora, em virtude da necessidade de continuidade do empenho
operacional, haja vista ressalva prevista no Art. 15 da Lei nº 5301/69.
§3º - Em caso de carga horária excedente à disposta no art. 4º, essa deverá ser registrada
pelos Chefes diretos, Comandante de Pelotão e Chefe de Serviço.
§4º - A compensação de carga horária excedente da jornada operacional da prontidão de
incêndio, se dará em turnos de 12 (doze) horas, em dois dias de serviço regulares do militar,
preferencialmente no período noturno. A critério do Comando da Unidade, a compensação se dará em
turnos de 24 (vinte e quatro) horas, desde que não haja prejuízo ao serviço.
§5º - A compensação da carga horária excedente, resultante de escalas com turnos distintos
de 24h ou 12h de serviço, será feita por meio de turnos que correspondam ao número de horas excedentes,
respeitando o limite da carga horária do turno diário.
§6º - A carga horária excedente não compensada em até 90 (noventa) dias, deverá ser
convertida em dias, considerados esses como de 24 (vinte e quatro) horas, e compensados na sequência das
férias do militar, com acréscimo de dias corridos equivalentes ao número de dias e fração de dias apurados,
obtidos pela divisão do número de horas acumuladas por 24 (vinte e quatro).
§7º - Os Comandantes de Companhia, de Pelotão e Chefes de Seção das Unidade deverão
elaborar relatório trimestral, até os dias 10 (dez) dos meses de abril, julho, outubro e janeiro, do
cumprimento da carga horária de seus comandados aos seus chefes diretos.
§8º - Nas Unidades Operacionais, o controle estará sob supervisão dos COB/CEB, através de
relatórios trimestrais, nos meses de abril, julho, outubro e janeiro, condensados e enviados pelos
Comandantes das unidades subordinadas (Batalhões e Cias Inds), nas demais Unidades, a supervisão se
dará pelo respectivo Chefe, Comandante, Assessor ou Diretor.
§9º - O cômputo do cumprimento da carga horária semanal de trabalho será apurado ao final
de 90 (noventa) dias, e o somatório da carga horária não poderá exceder 160 (cento e sessenta) horas por
mês.
§10º - A planilha padrão deverá ser arquivada ao final de cada ano, sendo que os resultados
parciais deverão ser transportados para a planilha padrão do ano seguinte.
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 8
CAPÍTULO XIV
Disposições Finais
Art. 21 - É vedado conceder dispensas por trabalho realizado, ou provenientes de ações
meritórias ou de destaque, salvo se decorrentes de recompensas previstas no Código de Ética e Disciplina
dos Militares de Minas Gerais, as quais serão concedidas após o devido processo legal.
Art. 22 - A escala ordinária de cada mês será publicada até o dia 20 do mês anterior.
Art. 23 - O militar designado com o encargo de motorista das autoridades militares cumprirá
a escala de trabalho prevista no Capítulo II, acompanhando a respectiva autoridade.
Art. 24 - Nos serviços de guarda de quartel, serão observadas as peculiaridades de cada
Unidade, utilizando os turnos que se fizerem necessários para o cumprimento da carga horária regulada
nesta Resolução.
Art. 25 - Havendo casos excepcionais que justifiquem necessidade de modificação dos
horários de expediente administrativo e/ou da escala operacional, os Comandantes Intermediários
apresentarão proposta à Chefia do Estado-Maior para avaliação e decisão.
Art. 26 - A adaptação da jornada de trabalho dos militares estudantes deverá ser realizada
conforme ITRH específica.
Art. 27 - A carga horária semanal dos discentes dos cursos de formação, habilitação,
especialização e atualização do CBMMG será regida pelo cumprimento da matriz curricular e
extracurricular do respectivo curso.
Parágrafo- único - A carga horária semanal dos discentes será estabelecida pelas Diretrizes
de Ensino Profissional do CBMMG, em face dos empenhos serem predominantemente atividades escolares,
de estágios e treinamentos e não ficarem vinculados ao horário de funcionamento administrativo da
Academia de Bombeiros Militar ou unidades de execução responsável pela educação profissional no
CBMMG.
Art. 28 - Os casos omissos deverão ser solucionados pela Chefia do Estado-Maior.
Art. 29 - Revogam-se as disposições em contrário, em especial, as Resoluções: nº 713, de 22
de março de 2017; nº 804, de 17 de agosto de 2018; nº 953, de 29 de dezembro de 2020; nº 1.025, de 15 de
dezembro de 2021 e nº 1.187, de 11 de abril de 2024.
Art. 30 - Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação.
CBMMG - Resolução 1.265 (116776489) SEI 1400.01.0045530/2024-46 / pg. 9
Quartel do Comando-Geral em Belo Horizonte, 02 de julho de 2025.
Jordana de Oliveira Filgueiras Daldegan, Coronel BM
Comandante-Geral