DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS
INSTRUÇÃO TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS Nº 286, 05 DE
DEZEMBRO DE 2022.
Dispõe sobre contagem de tempo de serviço
dos militares do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais.
O CORONEL BM DIRETOR DE RECURSOS HUMANOS DO
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso legal de suas
atribuições previstas no art. 2º e art. 5º, inciso XI, da Resolução nº 358,
de 21 de janeiro de 2010, e art. 10, inc. II, alínea "b", da Resolução nº
710, de 02 de março de 2017, EXARA A SEGUINTE INSTRUÇÃO:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º - A presente Instrução Técnica de Recursos
Humanos tem a finalidade de padronizar os procedimentos de averbação
de tempo de serviço e de contagem de tempo de serviço dos militares do
Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais para fins de:
I - transferência para a inatividade ou instituição da
pensão;
II - concessão de quinquênio administrativo;
III - concessão de Adicional Trintenário (somente àqueles
servidores beneficiados pela Lei Delegada nº 43/00);
IV - concessão de férias-prêmio;
V - concessão de abono permanência;
VI - concessão de certidões;
VII - concessão de medalha do mérito militar;
VIII - promoção por tempo de serviço;
IX - promoção trintenária.
Art. 2º - Para efeito de aplicação desta ITRH, serão
adotadas as abreviaturas e siglas constantes no Manual de
Bombeiro Militar - Abreviaturas e Siglas aprovado pela Resolução nº
1020/2021 e demais, conforme abaixo:
I - AO: Atestado de Origem;
II - BGBM: Boletim Geral do Corpo de Bombeiro Militar;
III - CBMMG: Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais;
IV - CPM: Código Penal Militar;
V - DOEMG: Diário Oficial do Estado de Minas Gerais;
VI - DRH: Diretoria de Recursos Humanos;
VII - EMEMG: Estatuto dos Militares do Estado de Minas
Gerais;
VIII - INSS: Instituto Nacional do Seguro Social;
IX - ITRH: Instrução Técnica de Recursos Humanos;
X - JCS: Junta Central de Saúde;
XI - JRS: Junta Regional de Saúde;
XII - QOS: Quadro de Oficiais da Saúde;
XIII - SEI: Sistema Eletrônico de Informações;
XIV - SIGP: Sistema Informatizado de Gestão de Pessoas.
CAPÍTULO II
DAS DEFINIÇÕES
Art. 3º - A apuração do tempo de efetivo serviço do
bombeiro militar, compreende-se o espaço de tempo contado dia a dia,
entre a data da inclusão e a data da contagem, deduzindo-se os tempos
não computáveis previsto no artigo 8º desta ITRH e somando-se o tempo
de serviço em campanha computado em dobro;
Art. 4º - Na apuração dos anos de serviço do bombeiro
militar, compreende-se tempo de efetivo serviço conforme art.
3º, somando-se:
I - tempo de curso Universitário para Oficial do QOS;
II - tempo de serviço averbado (Público Federal, Estadual e
Municipal ou atividade pública ou privada, vinculada ao INSS);
III - férias anuais não gozadas, contadas em dobro;
IV - férias-prêmio não gozadas, nem convertidas em
espécie, contadas em dobro;
V - arredondamento até 182 (cento e oitenta e dois) dias,
quando necessário, considerando o número de dias compreendido de 01
a 182 dias.
Parágrafo único - as férias anuais e prêmio serão
computados em dobro a pedido do interessado, para fins de inatividade
e incorporação de gratificações.
Art. 5º - Na apuração do tempo de exercício de atividade
de natureza militar, compreende-se o espaço de tempo contado dia a
dia, entre a data de inclusão e a data da contagem, acrescido dos
tempos:
I - os períodos de férias anuais e prêmio não gozadas e
nem convertidas em espécie, contadas de forma simples;
II - tempo de serviço em campanha computado em dobro;
III - da averbação decorrente de exercício de cargo militar
em outra instituição militar, deduzindo-se, na apuração, os períodos não
computáveis;
IV - tempo de curso Universitário para Oficial do QOS.
Parágrafo único - Para o fim exclusivo de cálculo dos
pedágios e seus efeitos, previstos nas regras de transição da Lei
Complementar Estadual nº 168/2022, para os militares incluídos no
CBMMG até 17 de dezembro de 2019, serão computados os tempos de
serviço/contribuição decorrentes de vínculos de serviços prestados, até a
data de 31 de dezembro de 2021, a outras instituições públicas ou
privadas, ainda que averbados em data posterior a 01 de janeiro de 2022,
observada as vedações previstas nos incisos do caput.
Art. 6º - O tempo correspondente a curso universitário é o
acréscimo dos anos de duração do curso universitário do oficial do QOS,
contado a pedido, sendo que para cada cinco anos de efetivo serviço
prestado ao CBMMG, será acrescido um ano de tempo acadêmico, até
que esse acréscimo perfaça o total de anos de duração do curso
universitário.
Parágrafo único - Para o fim exclusivo de cálculo dos
pedágios e seus efeitos, previstos nas regras de transição da Lei
Complementar Estadual nº 168/2022, para os militares incluídos no
CBMMG até 17 de dezembro de 2019, serão contabilizados os tempos
correspondentes a curso universitário computados até a data de 31 de
dezembro de 2021.
Art. 7º - O tempo precário é o tempo prestado por militar
ao CBMMG com sua inclusão através de determinação judicial, sendo
aplicado:
I - a data a ser considerada como data de inclusão, para
fins de contagem de tempo, é sempre a data da última inclusão
registrada no SIGP;
II - estando o impetrante amparado apenas por liminar
judicial, ou em caso de decisão desfavorável no processo judicial, o
tempo precário será computado apenas para fins de
inatividade/aposentadoria;
III - o tempo precário poderá ser computado como efetivo
serviço, somente após trânsito em julgado favorável ao militar.
§ 1º O interessado deverá acionar a administração para
que sejam realizados os acertos devidos, tais como, data de inclusão,
data de concessão de quinquênios administrativos, data de aquisição de
ADE, averbação de tempo como efetivo serviço, se for o caso, entre
outros.
§ 2º O militar que tenha ingressado no CBMMG, através
de liminar judicial, para posse de novo cargo na corporação, deverá
solicitar desvinculação do cargo anteriormente ocupado.
Art. 8º - São considerados tempos não computáveis:
I - licença para tratamento da própria saúde que excede a
90 (noventa) dias no decurso de 12 (doze) meses, quando não amparado
em Atestado de Origem;
II - licença para tratar de interesse particular, ou por
motivo de doença em pessoa de família;
III - ausência e deserção;
IV - prisão disciplinar, sem fazer serviço;
V - pena privativa de liberdade, por sentença transitada
em julgado, caso em que não se computa, também o tempo de prisão
preventiva;
VI - período de agregação para candidatura a cargo público
eletivo;
VII - o tempo de curso Universitário para Oficial do QOS, se
o interessado era servidor do CBMMG, a época de realização do curso ou
se realizou o curso concomitantemente com o exercício de cargo,
emprego ou função pública ou privada, e tenha averbado o respectivo
tempo para qualquer fim;
VIII - data da transgressão disciplinar por falta ao serviço,
após enquadramento e devido processo legal;
IX - dias de aplicação da sanção disciplinar de suspensão.
Parágrafo único - É vedado o cômputo do período
superposto ou sobreposto à prestação de serviço ativo no CBMMG ou a
outro tempo já averbado anteriormente pelo militar requerente.
Art. 9º - Para efeito de aplicação desta ITRH, existem duas
possibilidade de arredondamento:
I - quando o número de dias apurado é convertido em
anos com 365 dias, ocorrerá o arredondamento previsto no art. 159, § 4º
do EMEMG, a pedido do militar:
a) dias de 01 até 182 dias não serão computados;
b) excedendo 182 dias será arredondado para um ano.
II - arredondamento do cálculo do pedágio:
a) qualquer resultado de dias fracionados será convertido
para o próximo número inteiro.
CAPÍTULO III
DA CONTAGEM
Art. 10 - A realização da contagem do tempo de serviço
com uso de férias anuais vencidas que não puderem mais ser gozadas
deverá observar:
I - as férias anuais do militar somente serão computadas à
pedido do militar;
II - o cômputo das últimas férias anuais, proporcional ao
tempo de serviço, levará em consideração o período aquisitivo para
concessão das férias.
Art. 11 - As férias anuais não gozadas e férias-prêmio não
gozadas nem convertidas em espécie são consideradas como tempo de
efetivo serviço, quando computadas de forma simples, só podem ser
consideradas para fins de contagem de tempo ou vantagem a pedido do
militar.
SEÇÃO I
DA TRANSFERÊNCIA COMPULSÓRIA PARA A RESERVA
Art. 12 - A transferência compulsória para a reserva do
militar incluído no CBMMG após 17 de dezembro de 2019, se dará aos
35 (trinta e cinco) anos de efetivo serviço, a partir da data de inclusão do
militar, não computando os acréscimos legais de tempo.
Art. 13 - A transferência compulsória para a reserva do
militar incluído no CBMMG até 17 de dezembro de 2019, se dará
mediante o seguinte cálculo:
I - em 1º de janeiro de 2022, serão apurados os dias
faltantes para o militar completar trinta anos de efetivo exercício, não
computando os acréscimos legais de tempo, sem realizar a conversão dos
dias em anos ou arredondamento;
II - o número de dias faltantes apurados será multiplicado
por 17% (dezessete por cento);
III - a soma dos resultados obtidos em dias, determinará a
data de transferência compulsória para a inatividade;
SEÇÃO II
DA TRANSFERÊNCIA VOLUNTÁRIA PARA A RESERVA
Art. 14 - A transferência voluntária para a reserva do
militar incluído no CBMMG após 17 de dezembro de 2019 se dará
quando o militar solicitar e computar, no mínimo trinta e cinco anos de
serviço, sendo, no mínimo, trinta anos de exercício de atividade de
natureza militar.
Art. 15 - A transferência voluntária para a reserva do
militar incluído no CBMMG até 17 de dezembro de 2019, que não houver
completado trinta anos de serviço até 31 de dezembro de 2021, se dará
quando satisfeitos os tempos mínimos:
I - o tempo de serviço faltante para atingir trinta anos;
§ 1º Em 1º de janeiro de 2022, serão apurados os dias
faltantes para o militar completar trinta anos de serviço, computando-se
todos os acréscimos de tempo, sem realizar a conversão dos dias em
anos ou arredondamento;
§ 2º No resultado obtido será acrescido 17% (dezessete
por cento), sendo feito o arredondamento dos dias fracionados.
II - no mínimo, vinte e cinco anos de exercício de atividade
de natureza militar;
§ 1º Será acrescido de quatro meses a cada ano faltante
para atingir trinta anos de serviço, a partir de 1º de janeiro de 2022,
limitado a cinco anos de acréscimo, conforme anexo A;
§ 2º Para a militar que optar pela transferência para a
inatividade aos vinte e cinco anos de efetivo serviço, sem ter completado
esse tempo até 31 de dezembro de 2021, serão acrescidos quatro meses
para cada ano faltante, a partir de 1º de janeiro de 2022, limitado o
acréscimo a cinco anos.
§ 3º Será acrescido de quatro meses a cada ano faltante
para atingir trinta anos de serviço, a partir de 1º de janeiro de 2022,
limitado a cinco anos de acréscimo, conforme anexo A;
Art. 16 - A transferência voluntária para a reserva
do militar que, até 31 de dezembro de 2021, houver completado tempo
para transferência voluntária para a inatividade, com remuneração
integral, se dará conforme os critérios de concessão e de cálculo vigentes
até então exigidos pela Lei nº 5.301, de 1969, na data do atendimento
dos requisitos.
Art. 17 - O militar solicitará a contagem de tempo para fins
de transferência voluntária para a reserva e manifestará sobre os
acréscimos legais que deseja computar na apuração, inclusive declarando
conhecer as eventuais perdas de direitos decorrentes.
SEÇÃO III
DA TRANSFERÊNCIA DE OFÍCIO PARA A RESERVA
Art. 18 - A transferência para a reserva por motivo de
diplomação em cargo eletivo do militar, se dará de ofício, computandose o tempo de serviço no CBMMG, os acréscimos a que faz jus, com base
em seus assentamentos e outros acréscimos legais já mencionados da
seguinte forma:
I - se o militar contar menos de 10 (dez) anos de efetivo
serviço no CBMMG; será transferido para a reserva não remunerada na
data da desincompatibilização para concorrer ao pleito eleitoral;
II - se o militar contar mais de 10 (dez) anos de efetivo
serviço no CBMMG; será transferido para a reserva remunerada na data
da diplomação e terá seu provento proporcional ao tempo de serviço,
quando da transferência para a reserva.
SEÇÃO IV
DA TRANSFERÊNCIA PARA A RESERVA NÃO REMUNERADA
Art. 19 - A transferência para a reserva não
remunerada, se dará:
I - ao militar da ativa que computar 2 (dois) anos,
contínuos ou não de afastamento por aceitar cargo público civil
temporário, não eletivo, assim como em autarquia, empresa pública ou
sociedade de economia mista;
II - ao militar da ativa que aceitar cargo público
permanente, estranho à sua carreira;
Parágrafo único - Os militares que incorrerem nos casos
previstos nas alíneas acima serão reformados, quando indicado por
Ata/Parecer da JCS.
SEÇÃO V
DA REFORMA
Art. 20 - A reforma do militar da ativa se realizará, de
ofício, pelos motivos:
I - incapacidade física definitiva ou invalidez, através de Ata
da JCS;
II - incapacidade física declarada, através de Ata da JCS;
III - atingir a idade-limite de permanência na ativa, com
proventos proporcionais;
IV - o militar estável e interditado judicialmente por mais
de dois anos será reformado com proventos proporcionais;
V - da praça por incapacidade moral ou profissional,
previstos no Regulamento Disciplinar da Corporação, com os
vencimentos proporcionais ao seu tempo de serviço;
VI - do oficial por sentença judicial condenatória de
reforma passada em julgado, com os vencimentos proporcionais ao seu
tempo de serviço;
VII - do oficial por determinação do Tribunal de Justiça
Militar ou Tribunal Especial quando declarado indigno do oficialato ou
com ele incompatível, em face de incapacidade moral ou profissional, a
reforma do oficial no posto por ele ocupado, com os vencimentos
proporcionais ao seu tempo de serviço.
Art. 21 - Na reforma, computa-se o tempo de serviço no
CBMMG e todos os acréscimos a que o militar tiver direito, com base em
seus assentamentos, e a pedido, outros acréscimos legais já
mencionados.
SEÇÃO VI
DAS GRATIFICAÇÕES POR TEMPO DE SERVIÇO
Art. 22 - A concessão de quinquênio é deferida a cada 05
(cinco) anos de efetivo serviço, conforme EC 59, de 19 de dezembro de
2003.
Art. 23 - A concessão de adicional trintenário é devida aos
militares que completarem 30 (trinta) anos de serviço, conforme EC 59,
de 19 de dezembro de 2003.
Art. 24 - Para o cálculo de quinquênio e de adicional
trintenário, computa-se na apuração do tempo, a pedido do militar, os
acréscimos relativos a:
I - tempo de serviço público, ou privado, para os
servidores que tiveram direito adquirido até a data da Emenda
Constitucional nº 09, de 13 de julho de 1993;
II - férias anuais não gozadas e que não puderem mais ser
gozadas, contadas em dobro;
III - férias-prêmio não gozadas nem convertidas em
espécie, contadas em dobro;
IV - arredondamento, quando necessário, tomando-se por
referência a data do pedido.
SEÇÃO VII
DAS FÉRIAS-PRÊMIO
Art. 25 - A concessão de férias-prêmio é deferida a cada
05 (cinco) anos de efetivo serviço, computando-se na apuração desse
tempo os acréscimos relativos a:
I - tempo de efetivo serviço público no Estado de Minas
Gerais;
II - férias anuais e férias-prêmio não gozadas de forma
simples e a pedido do militar;
III - tempo de serviço prestado à União (Ministério do
Exército, Ministério da Aeronáutica, Ministério da Marinha, outros), e aos
Municípios, para os servidores incluídos no CBMMG, até 01 de Janeiro de
1996.
SEÇÃO VIII
DO ABONO PERMANÊNCIA
Art. 26 - A concessão de abono permanência é deferida ao
militar que atender às exigências para transferência voluntária para a
reserva remunerada com remuneração de inatividade integral, conforme:
I - atendimento do artigo 14 desta ITRH para o militar
incluído após 17 de dezembro de 2019;
II - atendimento do artigo 15 desta ITRH para o militar
incluído até 17 de dezembro de 2019, que não houver completado trinta
anos de serviço até 31 de dezembro de 2021;
III - atendimento do artigo 16 desta ITRH para o militar
incluído até 17 de dezembro de 2019, que houver completado trinta
anos de serviço até 31 de dezembro de 2021;
Art. 27 - É assegurado o abono permanência na data de
atendimento das exigências para transferência voluntária para a reserva
remunerada com remuneração de inatividade integral.
Parágrafo único - O abono permanência retroagirá até a
data do pedido, caso seja computado o arredondamento de 182 dias.
SEÇÃO IX
DAS CERTIDÕES
Art. 28 - A expedição de certidão de tempo de serviço e de
tempo de contribuição aos ex-militares e aos ex-servidores civis do
CBMMG, para fins de comprovação de direitos junto a órgãos externos,
compete, exclusivamente à DRH.
Art. 29 - A certidão quando se tratar de militar inativo,
deverá constar o registro de que o tempo certificado foi utilizado, no
CBMMG, para fins de transferência para a inatividade, taxação de
proventos e concessão de vantagens.
SEÇÃO X
DAS MEDALHAS
Art. 30 - Dentre os demais requisitos previstos no Decreto
nº 43.194, de 14 de fevereiro de 2003, a Medalha do Mérito Militar será
concedida ao militar que tenha completado o tempo de efetivo serviço
prestado ao Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais:
I - 10 (dez) anos para a medalha de bronze;
II - 20 (vinte) anos para a medalha de prata;
III - 28 (vinte e oito) anos para a medalha de ouro.
SEÇÃO XI
DAS PROMOÇÕES
Art. 31 - A promoção por tempo de serviço é devida ao
Soldado de 1ª Classe que tenha, no mínimo, 8 (oito) anos de efetivo
serviço e ao cabo que tenha, no mínimo, 8 (oito) anos de efetivo serviço
na mesma graduação.
Art. 32 - Dentre os demais requisitos previstos nos artigos
204 e 220 da Lei nº 5301/69, será concedida a promoção trintenária aos
militares que completarem o tempo de serviço para a transferência
voluntária para a reserva.
I - atendimento do artigo 15 desta ITRH para o militar
incluído após 17 de dezembro de 2019;
II - atendimento do artigo 16 desta ITRH para o militar
incluído até 17 de dezembro de 2019, que não houver completado trinta
anos de serviço até 31 de dezembro de 2021;
III - atendimento do artigo 17 desta ITRH para o militar
incluído até 17 de dezembro de 2019, que houver completado trinta
anos de serviço até 31 de dezembro de 2021.
§ 1º O oficial do último posto, atendidos os requisitos, terá
sua remuneração de inatividade acrescida de 10% (dez por cento).
§ 2º Para os militares do inciso III poderá ser computado
juntamente ao tempo de 20 (vinte) anos de efetivo serviço, a pedido do
militar:
b) tempo de curso Universitário para Oficial do QOS;
c) os períodos de férias anuais e prêmio não gozadas e
nem convertidas em espécie, contadas de forma simples.
CAPÍTULO IV
DOS CÁLCULOS DE PROVENTOS
Art. 33 - Os proventos do militar transferido para a reserva
remunerada e reforma serão calculados conforme:
I - a remuneração básica do posto ou da graduação e
vantagens legalmente incorporáveis que perceber na ocasião, desde que
cumprido o tempo mínimo de transferência voluntária para a reserva
remunerada;
II - o percentual da remuneração básica do posto ou da
graduação e vantagens legalmente incorporáveis, proporcional ao tempo
de serviço, caso não atinja os tempos mínimos definidos no inciso
I, calculado como a média das seguintes razões:
a) dos anos de serviço em relação ao tempo máximo de
trinta e cinco anos, limitado a 100% (cem por cento);
b) dos anos de exercício de atividade de natureza militar
em relação ao tempo máximo de trinta anos, limitado a 100% (cem por
cento).
Art. 34 - O cálculo dos proventos proporcionais
do militar incluído no CBMMG até 17 de dezembro de 2019, que não
houver completado trinta anos de serviço até 31 de dezembro de 2021,
se dará como a média das seguintes razões:
I - dos anos de serviço em relação ao tempo máximo de
trinta anos, acrescido do pedágio de 17% (dezessete por cento) do tempo
faltante, limitado a 100% (cem por cento);
II - dos anos de exercício de atividade de natureza militar
em relação a vinte e cinco anos, limitado a 100% (cem por cento).
CAPÍTULO IV
DAS AVERBAÇÕES
Art. 35 - É direito do militar, para fins de aposentadoria, a
contagem recíproca do tempo de contribuição entre o regime geral de
previdência social e regime próprio de previdência social, e dos regimes
próprios entre si, observada a compensação financeira, de acordo com os
critérios estabelecidos em lei.
Art. 36 - Qualquer tempo de serviço a ser averbado no
CBMMG, somente será comprovado por certidão original expedida pelo
órgão competente, em via única, de acordo com norma específica de
cada instituição:
I - o tempo de serviço público federal, estadual ou
municipal;
II - o tempo de serviço prestado a entidades públicas ou
privadas, sob regime geral do INSS quando do pedido de transferência
para a inatividade, atendendo-se os requisitos expedidos pelo INSS;
III - o tempo de curso universitário para os Oficiais do
Quadro de Saúde mediante comprovante de conclusão de curso/histórico
acadêmico.
§ 1º Para os militares incluídos no CBMMG após
13Jul93 somente serão computados para fins de transferência para a
inatividade ou aposentadoria.
§ 2º Somente para os servidores incluídos no CBMMG
antes de 13Jul93 serão computados para fins de adicionais por tempo
de serviço.
Art. 37 - Os tempos de serviços averbados no CBMMG
serão avaliados como tempo de exercício de atividade de natureza militar
quando da realização da contagem do tempo conforme conceituação do
artigo 5º desta ITRH.
Art. 38 - O tempo de serviço prestado anteriormente ao
CBMMG será considerado como efetivo serviço, exceto o tempo
precário, e será averbado pela DRH, a pedido do militar nos casos de
nova readmissão mediante concurso.
Art. 39 - O tempo de serviço prestado à União e aos
Municípios, somente será considerado para fins de concessão de fériasprêmio para os militares incluídos no CBMMG até 01 de Janeiro de 1996.
Parágrafo único - O servidor que possui fériasprêmios concedida por outro órgão do Estado de Minas
Gerais, poderá averbar o período, mediante comprovação, através
de certidão de tempo de serviço e declaração do órgão de origem
constando a data da publicação, o número do boletim e os períodos e
quantitativo de dias de gozo.
Art. 40 - O cômputo dos tempos mencionados neste
capítulo, só poderão ser procedidos, após averbação pela DRH.
Art. 41 - É vedada a desaverbação de tempo em regime
próprio de previdência social quando o tempo averbado tiver gerado a
concessão de vantagens ao servidor público em atividade.
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 42 - O militar poderá afastar-se do exercício de seu
cargo ou função, a partir da data do requerimento de transferência para
a reserva, observados os procedimentos em vigor.
Art. 43 - Caso a transferência para a reserva seja
indeferida, por motivo de erro na contagem de tempo, realizada pela
unidade do interessado, deverá o mesmo ser convocado para o serviço,
devendo repor o tempo de afastamento, sob pena de tornar-se passivo
de cominações legais pertinentes.
Art. 44 - Os processos de contagem de tempo de serviço
para fins de inatividade serão confeccionados no SEI e enviados a DRH
exclusivamente em formato digital, no prazo máximo de 30 (trinta) dias
corridos, a contar do primeiro dia útil posterior a da data do
requerimento de afastamento do militar ou da data de sua exclusão
do efetivo da Unidade.
Parágrafo único: Os processos de Reforma por
Incapacidade Física ou por Invalidez, por Decisão Judicial ou reforma
disciplinar serão tramitados em SEI sigiloso quando autorizado o uso do
"sigiloso" no CBMMG.
Art. 45 - Nos casos de falecimento de militares, os
processos deverão ser enviados no prazo máximo de 15 (quinze) dias
corridos.
Art. 46 - A pasta funcional do militar da ativa, em processo
de transferência para a inatividade por motivo de reserva remunerada e
reforma, bem como na transferência para a reserva não remunerada e
exoneração, será encerrada e permanecerá na Unidade Apoiadora até a
conclusão do processo e publicação do Título no DOEMG e BGBM,
momento que será enviada à DRH.
Art. 47 - Os processos de contagem de tempo de serviço
para fins de inatividade conterão os documentos obrigatórios conforme
anexo B, na ordem apresentada.
Art. 48 - Revogam-se os dispositivos em contrário, em
especial a ITRH 04/2002, ITRH 245/2013 e ITRH 254/2014.
DRH em Belo Horizonte, 05 de dezembro de 2022.
FARLEY ROCHA SOARES, CORONEL BM
DIRETOR DE RECURSOS HUMANOS
ANEXO A: QUADRO DE CÁLCULO DO TEMPO FALTANTE
TEMPO APURADO EM
01JAN2022
PEDÁGIO
ADICIONADO
TEMPO TOTAL EXIGIDO
Tempo ≥ 24 anos e < 25 anos 4 meses 25 anos e 4 meses (9245 dias)
Tempo ≥ 23 anos e < 24 anos 8 meses 25 anos e 8 meses (9365 dias)
Tempo ≥ 22 anos e < 23 anos 1 ano 26 anos (9490 dias)
Tempo ≥ 21 anos e < 22 anos 1 ano e 4 meses 26 anos e 4 meses (9610 dias)
Tempo ≥ 20 anos e < 21 anos 1 ano e 8 meses 26 anos e 8 meses (9730 dias)
Tempo ≥ 19 anos e < 20 anos 2 anos 27 anos (9855 dias);
Tempo ≥ 18 anos e < 19 anos 2 anos e 4 meses 27 anos e 4 meses (9975 dias)
Tempo ≥ 17 anos e < 18 anos 2 anos e 8 meses 27 anos e 8 meses (10095 dias)
Tempo ≥ 16 anos e < 17 anos 3 anos 28 anos (10220 dias)
Tempo ≥ 15 anos e < 16 anos 3 anos e 4 meses 28 anos e 4 meses (10340 dias)
Tempo ≥ 14 anos e < 15 anos 3 anos e 8 meses 28 anos e 8 meses (10460 dias)
Tempo ≥ 13 anos e < 14 anos 4 anos 29 anos (10585 dias)
Tempo ≥ 12 anos e < 13 anos 4 anos e 4 meses 29 anos e 4 meses (10705 dias)
Tempo ≥ 11 anos e < 12 anos 4 anos e 8 meses 29 anos e 8 meses (10825 dias)
Tempo < 11 anos 5 anos 30 anos (10950 dias)
DRH em Belo Horizonte, 05 de dezembro de 2022.
FARLEY ROCHA SOARES, CORONEL BM
DIRETOR DE RECURSOS HUMANOS
ANEXO B: DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS
1 Reserva Remunerada:
1 Requerimento de transferência para a reserva (somente reserva
voluntária); ou
1 Diploma de cargo eletivo e Termo de Posse, original ou autenticado
pelo próprio órgão, (se houver);
2 Quadro de Contagem de Tempo de Serviço;
3 Ato de afastamento de funções da Unidade;
4 Atos de averbação e certidões, ambos originais (se houver tempo
averbado);
5 Pedido e concessão último QQ (se houver);
6 Ficha de inteiro teor;
7 Certidão de casamento ou nascimento atualizada;
8 Cópia identificação militar;
9 Atualização cadastral;
10 Declaração bens;
11 Certidões criminais TRF, TJMG e TJMG;
12 AADP do último período avaliatório.
2 Reforma de militar da ativa:
1 Laudo da Junta Central de Saúde – JCS em via original (somente para
Reforma por Incapacidade Física ou por Invalidez); ou
1 Cópia da Sentença e respectivo Acórdão, com trânsito em
julgado (somente reforma por Decisão Judicial); ou
1 Cópia da Decisão do PAD (somente reforma disciplinar);
2 Quadro de Contagem de Tempo de Serviço;
3 Ato de afastamento de funções da Unidade;
4 Atos de averbação e certidões, ambos originais (se houver tempo
averbado);
5 Pedido e concessão último QQ (se houver);
6 Ficha de inteiro teor;
7 Certidão de casamento ou nascimento atualizada;
8 Cópia identificação militar;
9 Atualização cadastral;
10 Declaração bens;
11 Certidões criminais TRF, TJMG e TJMG;
12 Declaração de não acúmulo de proventos;
3 Falecimento no serviço ativo:
1 Cópia da certidão de óbito;
2 Quadro de Contagem de Tempo de Serviço;
3 Ato de afastamento de funções da Unidade;
4 Atos de averbação e certidões, ambos originais (se houver tempo
averbado);
5 Pedido e concessão último QQ (se houver);
6 Ficha de inteiro teor;
4 Reserva Não Remunerada:
1 Requerimento de transferência para a reserva;
2 Quadro de Contagem de Tempo de Serviço;
3 Ato de afastamento de funções da Unidade;
4 Atos de averbação e certidões, ambos originais (se houver tempo
averbado);
5 Cópia autenticada do Termo de Posse no novo cargo público;
6 Ficha de inteiro teor;
7 Certidão de casamento ou nascimento atualizada;
8 Cópia identificação militar;
9 Declaração bens;
DRH em Belo Horizonte, 05 de dezembro de 2022.
FARLEY ROCHA SOARES, CORONEL BM
DIRETOR DE RECURSOS HUMANOS