PUBLICADA NO BGBM Nº 04 DE 25 DE JANEIRO
2018
INSTRUÇÃO TÉCNICA DE CORREGEDORIA (ITC) Nº 14
– CCBM
Análise CBMMG/CCBM Nº 2/2018
 Estabelece critérios para oferta e recebimento de presentes e
brindes por militares do CBMMG, em decorrência do desempenho
de suas funções Constitucionais.
O CORONEL BM CORREGEDOR DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE
MINAS GERAIS, no uso de suas atribuições contidas no Art. 5º, inciso I c/c Art. 9º, inciso
IV da Res. 537 de 13 de novembro de 2013, bem como a Res. n. 710 de 02 de março
de 2017, objetivando um maior esclarecimento acerca das questões legais que
envolvam oferecimento, aceitação de presentes (cortesias) e brindes à administração
militar e/ou militares do CBMMG, no intuito de se prevenir a prática de ilícitos
disciplinares, crimes e atos de improbidade, expede a seguinte Instrução Técnica de
Corregedoria:
Considerando que:
I – a administração publica, nos diversos níveis de Governo, tem suas atividades
vinculadas aos princípios que regem a Administração, especialmente os contidos no art.
37 da Constituição da República de 1988 (CR/88): Art. 37. A administração pública direta
e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:[…]
II – neste sentido o jurista Hely Lopes Meirelles esclarece: “o agente
administrativo, como ser humano dotado de capacidade de atuar, deve,
necessariamente, distinguir o Bem do Mal, o Honesto do Desonesto. E ao atuar, não
poderá desprezar o elemento ético da sua conduta. Assim, não terá que decidir somente
entre o legal e o ilegal, o justo do injusto, o conveniente e o inconveniente, o oportuno e
o inoportuno, mas também entre o honesto e o desonesto.” (MEIRELLES, 2012, pág.
90).
III – a lei n. 8.429 de 2 de junho de 1992 (improbidade administrativa), impõe a
todo agente público a fiel observância aos principios da Administração Pública:
- Art. 4° Os agentes públicos de qualquer nível ou hierarquia são obrigados a
velar pela estrita observância dos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade
e publicidade no trato dos assuntos que lhe são afetos.
- Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os
princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de
honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições, e notadamente:
IV – a legislação afeta aos agentes públicos, nos níveis federal e estadual (MG),
vedam expressamente o recebimento de “presentes” e “cortesias” de pessoas físicas ou
jurídicas submetidas a ação fiscalizatória dos respectivos órgãos da Administração, que
participe de processos licitatórios ou mantenham contratos administrativos; V – as
normas disciplinares aplicada aos militares do CBMMG, apesar de não permitir tal
prática não a faz expressamente, havendo necessidade de interpretação analógica das
normas aplicadas aos agentes públicos;
VI – na seara militar, apesar de não se condescender com tal conduta, por
carência de esclarecimento normativo expresso sobre o tema, tem-se suscitado dúvidas
quando a atuação dos militares do CBMMG, a cerca de ofertas, recebimento de
“presentes”, “agrados”, “cortesias”, ou “brindes” em decorrência do desempenho de sua
função militar;
VII – o Código de Conduta da Alta Administração Federal (exposição de motivos
nº 37, de 18/8/2000), assim disciplina o assunto: Art. 9 o É vedada à autoridade pública
a aceitação de presentes, salvo de autoridades estrangeiras nos casos protocolares em
que houver reciprocidade. Parágrafo único. Não se consideram presentes para os fins
deste artigo os brindes que: I - não tenham valor comercial; ou II - distribuídos por
entidades de qualquer natureza a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou
por ocasião de eventos especiais ou datas comemorativas, não ultrapassem o valor de
R$ 100,00 (cem reais).
VIII – exigindo maior delimitação sobre a abrangência do termo “presentes”, no
âmbito da administração pública federal, a Resolução n. 3, de 23 de Novembro de 2000,
define as regras e tratamento de presentes na alta administração pública federal:
Presentes
1. A proibição de que trata o Código de Conduta se refere ao recebimento de
presentes de qualquer valor, em razão do cargo que ocupa a autoridade, quando o
ofertante for pessoa, empresa ou entidade que:
- I – esteja sujeita à jurisdição regulatória do órgão a que pertença a autoridade;
- II – tenha interesse pessoal, profissional ou empresarial em decisão que possa
ser tomada pela autoridade, individualmente ou de caráter coletivo, em razão do cargo;
- III – mantenha relação comercial com o órgão a que pertença a autoridade; ou
- IV – represente interesse de terceiros, como procurador ou preposto, de
pessoas, empresas ou entidades compreendidas nos incisos I, II e III.
IX – no mesmo sentido, o Decreto n. 4.081 de 11 de janeiro de 2001, que institui
o Código de Conduta Ética dos Agentes Públicos em exercício na Presidência e VicePresidência da República, assim determina:
- Art. 10. É vedado ao agente público, na relação com parte interessada não
pertencente à Administração Pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, ou de organismo internacional de que
o Brasil participe:
…
II - receber presente, transporte, hospedagem, compensação ou quaisquer
favores, assim como aceitar convites para almoços, jantares, festas e outros eventos
sociais;
…
§ 1 o Não se consideram presentes, para os fins deste artigo, os brindes que:
- I - não tenham valor comercial; ou
- II - sejam distribuídos de forma generalizada por entidades de qualquer
natureza a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos
especiais ou datas comemorativas, desde que não ultrapassem o valor de R$ 100,00
(cem reais).
X – em Minas Gerais, o Código de Conduta Ética do Agente Público e da Alta
Administração Estadual, instituído pelo Decreto n. 46.644 de 2014, disciplina o tema no
mesmo sentido da administração pública federal:
- Art. 11 – Para os fins deste Código de Ética, ao agente público é vedada ainda
a aceitação de presente, doação ou vantagem de qualquer espécie, independente do
valor monetário, de pessoa, empresa ou entidade que tenha ou que possa ter interesse
em:
- I – quaisquer atos de mero expediente de responsabilidade do agente público;
- II – decisão de jurisdição do órgão ou entidade de vínculo funcional do agente
público; e
- III – informações institucionais de caráter sigiloso a que o agente público tenha
acesso.
…
- Art. 22 – É vedado ao gestor público receber auxílio-transporte, hospedagem e
demais recursos financeiros ou favores de particulares que possam gerar dúvidas
quanto a sua probidade ou imparcialidade
- XI – para a Lei estadual n. 869/52 (estatuto do servidor público estadual), tal
conduta também não é admitida no âmbito da administração pública estadual:
- Art. 217 - Ao funcionário é proibido:
…
- X - receber propinas, comissões, presentes e vantagens de qualquer espécie
em razão das atribuições;
…
- Art. 250 - Será aplicada a pena de demissão a bem do serviço ao funcionário
que:
…
- VI - receber ou solicitar propinas, comissões, presentes ou vantagens de
qualquer espécie.
XII – diante da relevância do tema, a Lei n. 15.297 de 06 de agosto de 2004 foi
promulgada e estabeleceu os critérios para oferta e a aceitação de presentes por
autoridades públicas:
- Art. 1º - A oferta e a aceitação de presentes por agentes políticos e autoridades
públicas ordenadoras de despesas, no âmbito dos três Poderes do Estado, serão
admitidas exclusivamente por ocasião de atividades oficiais, eventos protocolares,
solenidades especiais e missões diplomáticas.
§ 1º - É vedada a aceitação de presente ofertado por pessoa, empresa ou
entidade que:
- I - esteja sujeita à jurisdição regulatória, normativa ou fiscalizatória do órgão ou
entidade a que pertence a autoridade;
- II - tenha interesse pessoal, profissional ou empresarial em decisão individual
ou de caráter coletivo que possa ser tomada pela autoridade, em razão do cargo; -
- III - mantenha relação comercial com o órgão ou a entidade a que pertence a
autoridade; -
- IV - represente interesse de terceiros, como procurador ou preposto.
…
Art. 3º - Não caracteriza presente, para os fins desta Lei:
- I - prêmio, em dinheiro ou bens, concedido à autoridade por entidade
acadêmica, científica ou cultural, em reconhecimento a sua contribuição de caráter
intelectual;
- II - prêmio concedido em razão de concurso de acesso público a trabalho de
natureza acadêmica, científica, tecnológica, cultural ou de melhoria da gestão pública;
- III - bolsa de estudos vinculada ao aperfeiçoamento profissional ou técnico da
autoridade, desde que o patrocinador não tenha interesse em decisão que possa ser
tomada pela autoridade, em razão do cargo que ocupa.
Art. 4º - É permitida a aceitação de brindes que cumulativamente:
- I - não tenham valor comercial;
- II - sejam distribuídos por entidade de qualquer natureza a título de cortesia,
propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos ou datas comemorativas,
desde que não ultrapassem o valor unitário de duzentas e oito vírgula dezesseis
Unidades Fiscais do Estado de Minas Gerais;
- III - não sejam distribuídos por período inferior a doze meses;
- IV - sejam de caráter geral e, portanto, não se destinem a agraciar
exclusivamente determinada autoridade. Parágrafo único - Caso o valor do brinde
ultrapasse duzentas e oito vírgula dezesseis Unidades Fiscais do Estado de Minas
Gerais ou não se enquadre nas hipóteses previstas nos incisos I a IV deste artigo, será
este tratado como presente, sujeitando-se ao disposto no art. 2º desta Lei.
XIII – o decreto n. 45.743 de 26 de setembro de 2011, que institui a Política de
Atendimento ao Cidadão no âmbito da Administração Pública Estadual, também reprime
tal conduta:
Art. 2º […]
§ 2º É vedada à autoridade pública a aceitação de presentes, benefícios ou
vantagem de terceiros em troca de privilégio no atendimento ou na agilidade de
demanda do cidadão, observado o disposto na Lei nº 15.297, de 6 de agosto de 2004.
XIV – a Justiça Militar de Minas Gerais, através da Resolução n. 183, de 12 de
Dezembro de 2017, ao instituir o “Código de Conduta Ética dos Servidores da Justiça
Militar de Minas Gerais” também faz referência ao assunto:
Art. 5º É vedado ao servidor da Justiça Militar de Minas Gerais:
…
II - solicitar ou receber, para si ou para outrem, recompensa, vantagem ou
benefício de qualquer natureza de pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas,
direta ou indiretamente interessadas em decisão relacionada às suas atribuições de
servidor da Justiça Militar de Minas Gerais; (G.N)
Parágrafo único. Não se consideram recompensa, vantagem ou benefício, para
fins do disposto no inciso II deste artigo, os brindes e presentes que:
I - tenham valor irrisório;
II - não possuam valor comercial;
III - sejam distribuídos por entidades de qualquer natureza a título de cortesia,
propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas.
XV – a lei n. 14.310/2002, (Código de Ética e Disciplina dos Militares de Minas
Gerais – CEDM) impõe o dever de correção de atitudes, conduta moral e profissional
irrepreensíveis a todos os integrantes das Instituições Militares Estaduais, devendo, no
exercício das atribuições, observar fielmente os princípios da Administração Pública,
cumprindo e fazendo cumprir as leis, códigos, resoluções, instruções e ordens das
autoridades competentes;
Diante ao exposto RESOLVE:
Art. 1º. É vedado ao militar do CBMMG, em razão da função, direta ou
indiretamente receber, aceitar, solicitar ou exigir presentes, doações, vantagens ou
cortesias de qualquer espécie ou valor, para si ou para outrem, de particulares,
empresas ou entidades que tenham ou que possam vir a ter interesses nas atividades
de fiscalização e atribuições Constitucionais peculiares ao CBMMG, ou que sejam parte
em qualquer processo licitatório, pregão, pregão eletrônico, COTEP, ou mantenham
contratos com a administração militar.
Parágrafo único. Não se consideram presentes, doação, vantagens ou cortesias,
para fins do disposto no Caput, apenas os brindes que:
I – tenham valor irrisório;
II – não possuam valor comercial;
III – sejam distribuídos por entidades de qualquer natureza a título de
propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos especiais ou datas
comemorativas.
Art. 2º. A inobservância do contido na presente instrução poderá configurar
transgressão disciplinar especificada na lei n. 14.310/02 – CEDM, sem prejuízo a
eventuais ilícitos penais e/ou civis, que deverá ser analisada conforme o caso concreto.
Art. 3º. Cabe às Unidades instruir os militares subordinados acerca da presente
instrução, bem como fiscalizar o seu fiel cumprimento.
Art. 4º. Esta ITC entra em vigor na data de sua publicação.
Belo Horizonte, 22 de janeiro de 2018.
MARCUS JOSÉ TIBURCIO LIMA, CORONEL BM
CORREGEDOR