INSTRUÇÃO TÉCNICA DE CORREGEDORIA (ITC) N° 15 - CCBM 
Dispõe sobre o uso das diversas ferramentas de mídias estabelecendo critérios para captura, produção e publicação de dados e imagens nas redes sociais, que envolvam o CBMMG. 
O CORONEL BM CORREGEDOR DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE 
MINAS GERAIS, no uso de suas atribuições contidas no Art. 5o, inciso I c/c Art. 9°, inciso IV da Res. 537 de 13 de novembro de 2013, objetivando um maior esclarecimento sobre as questões legais que envolvam a utilização das mídias e ferramentas sociais, a exposição indevida da imagem do CBMMG e no intuito de se prevenir a prática de transgressões disciplinares e crimes, expede a seguinte Instrução Técnica de Corregedoria: 
Considerando que: 
I - o uso de smartphones e outros dispositivos eletrônicos similares, permitem a captura e veiculação de postagens, vídeos e fotografias em ambiente virtual de informações que sem a devida cautela e verificação da sua veracidade e idoneidade podem implicar em danos à imagem de pessoas e instituições; 
|| 
— 
Il a Constituição da República Federativa do Brasil de 19881 garante a livre manifestação do pensamento, contudo veda o anonimato e assegura o direito de resposta, proporcional ao agravo, indenização por dano material e moral aos ofendidos pela publicação indevida; 
III - a liberdade de expressão não é ampla e nem irrestrita; 
Art. 5° [...] 
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato; 
- 
V é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem; 
IV - a crítica indevida a autoridades quando proferida por militares pode em tese, caracterizar transgressão disciplinar e/ou ilícito penal e sua apuração não implica em restrição à manifestação de pensamento; 
V alguns militares representando indevidamente a Corporação ou se apresentando como integrantes do CBMMG ora ostentando fardamento, insígneas, distintivos ou logomarcas do CBMMG, fazem uso das diversas ferramentas e redes Sociais (WhatsApp, Facebook, Youtube, Instagram, 
Instagram, Twitter, dentre outras) compartilhando e curtindo conteúdos (vídeos, imagens, áudios, comentários...) com apelo à sensualidade corporal, atos ofensivos e depreciativos aos valores Institucionais, difamatórios ou caluniosos em desfavor de pessoas, empresas ou instituições, expondo o CBMMG a situações vexatórias e constrangedoras; 
VI - o CEDM veda a execução de atividades particulares durante o serviço (art. 14, I), impõe ao militar o dever de correção de atitudes, conduta moral e profissional irrepreensíveis (art. 9°), devendo ser cortês e discreto em suas atitudes (art. 9°, VIII), além de empregar toda sua capacidade laborativa em beneficio ao serviço(art. 6o, III); 
VII - a Resolução n. 541, de 16 de dezembro de 2013 dispõe que a exposição de imagens em redes sociais que contribuam para o desprestígio do CBMMG estarão sujeitas a aplicação de sanções administrativas; 
VIII-os Comandantes, Diretores e Chefes no exercício de suas atribuições de Polícia Judiciária Militar e no exercício de seu Poder Disciplinar, ao tomarem conhecimento de publicações com conteúdo depreciativo, calunioso, difamatório ou injurioso que exponha a Instituição ou seus membros a situações constrangedoras, deve avaliar o caso concreto para fins de providências legais exigidas; 
IX - a prestação de informação e a gestão das redes sociais oficiais possuem regulamentação específica no CBMMG; 
RESOLVE: 
CAPÍTULO I 
Publicações em redes sociais e a preservação da imagem Institucional do 
CBMMG 
Art. 1o. O Bombeiro Militar mesmo fora do exercício da função pública, ao se utilizar das mídias e redes sociais deve sempre buscar a preservação da imagem 
institucional de modo a não permitir que a expressão de suas convicções pessoais ou exposição de sua vida privada reflita negativamente na imagem do CBMMG. 
Art. 2o. Previamente à publicação ou compartilhamento de informações ou imagens através das mídias e redes sociais, os militares deverão certificar: 
I - a idoneidade da fonte e sua veracidade antes da divulgação das informações; 
— 
Il se a publicação tem caráter ofensivo aos Direitos e Garantias Individuais bem como aos princípios de Ética Militar; 
1 
III se o assunto é ofensivo, atenta contra qualquer cidadão, se afeta a imagem. da Instituição, dos militares ou exponha o CBMMG a situações constrangedoras; 
IV - se a matéria possui regulamentação interna, tal como a prevista na Resolução que trata da participação do CBMMG nas redes sociais (Res. 541/13). 
Parágrafo único: Aquele que de qualquer forma, apoiar, corroborar, compartilhar, aclamar ou "curtir" conteúdos através de redes sociais, também deve se cercar das mesmas cautelas. 
Art. 3o. Ao fazer uso das mídias e redes sociais, é vedado ao militar: 
I 
— 
depreciar, proferir ofensas ou calúnias contra qualquer pessoa através de postagens (publicações) que por seu conteúdo exponha a imagem do CBMMG ou de seus' integrantes a situações constrangedoras ou vexatórias; 
promover divulgações de cunho particular em redes sociais vinculando sua função pública ou explorando a imagem do CBMMG para obter autopromoção ou com o fim de facilitar e encaminhar negócios particulares ou de terceiros; 
III - publicar sem autorização assuntos internos ou de natureza estratégica que 
tenha conhecimento em razão do exercício de sua função pública; 
IV - promover a exposição da imagem do CBMMG, suas logomarcas, viaturas, insígneas, distintivos ou fardamento relacionando-os com publicações feitas em mídias ou redes sociais que tenham conteúdo indecoroso, obsceno, erótico, sensual, ou que denotem prática de discriminação, preconceito de raça, cor, etnia, religião, procedência nacional ou que contrariem princípios morais e éticos militares; 
V - divulgar ou veicular imagens de ocorrências atendidas pelo CBMMG (sejam elas do teatro de operações ou de seus integrantes) que não tenham sido previamente divulgadas pelos meios oficiais do CBMMG. 
CAPÍTULO II 
Da criação de comunidades ou de grupos virtuais 
Art. 4o. É vedado ao militar do CBMMG a criação ou participação em grupos e comunidades virtuais de cunho particular com as mesmas denominações referentes às Unidades afetas ao CBMMG, uma vez que as opiniões ou entendimentos expostos podem sugerir caráter de oficialidade. 
Paragrafo único: Os grupos e comunidades virtuais de cunho particular criados anteriormente a esta ITC e que tenham as mesmas denominações das Unidades do CBMMG devem ser renomeados para fins de sua adequação. 
CAPÍTULO III 
Da captura de imagens durante atendimento de ocorrências (fotografias e 
filmagens) 
Art. 5°. Nas ocorrências em que haja a atuação do CBMMG, o Bombeiro Militar deve empregar toda sua capacidade em benefício do serviço, lhe sendo vedado 
produzir ou contribuir para que terceiros, mesmo com aparelhos eletrônicos 
particulares, façam imagens ou vídeos de pessoas atendidas, cadáveres ou bens 
envolvidos nas ocorrências. 
Parágrafo único: O CBU, o Comandante de Pelotão ou correspondente poderá, desde que não resulte em prejuízo ao atendimento da ocorrência, autorizar que se faça a captura de imagens ou vídeos dos atendimentos do CBMMG, sempre se preservando a intimidade e imagens de terceiros envolvidos, devendo o foco de tais registros ser exclusivamente profissional, a fim de internamente propiciar material a ser utilizado pela Corporação para estudos de caso, instrução à tropa ou release à imprensa. 
а 
CAPÍTULO IV 
Da captura de imagens no interior de quartéis ou com emprego de viaturas do CBMMG (fotografias e filmagens) 
Art. 6o. Para fins particulares, fotos e/ou vídeos poderão ser gravados no interior dos quartéis mediante autorização do Comando da Unidade desde que não importem em qualquer prejuízo ao serviço ou a imagem da Instituição ou importem em custos ao Erário. 
Parágrafo único: O empenho de viaturas e materiais do CBMMG para agraciamentos, comemorações, homenagens, cerimônias de casamentos ou eventos afins, bem como o emprego exclusivo de militares nas denominadas "cúpula de aço", devem seguir normatização específica, sendo precedido de avaliação quanto ao recolhimento de Taxa de Segurança Pública. 
CAPÍTULO V 
Disposições Finais 
Art. 7°. Mesmo feito através das mídias e redes socais, os pedidos de informações em relação as ações do CBMMG devem ser encaminhados ao setor demandado para análise e resposta ao interessado segundo seu grau de sigilo e nos estritos limites da Lei Federal n. 12.527 de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso a Informação). 
Parágrafo único: A divulgação de informações oficiais do CBMMG será feita através dos setores específicos e em conformidade com a Resolução n. 541/2013 
Art. 8°. Todas as Unidades do CBMMG, deverão instruir a tropa sob seu comando acerca do previsto nesta ITC. 
Art. 9o. A inobservância do contido na presente instrução configura transgressão disciplinar especificada na Lei Estadual n. 14.310 de 19 de junho de 2002 - CEDM, sem prejuízo a eventuais ilícitos penais ou civis. 
Art 10. Fica revogada a ITC n. 11 de 22 de junho de 2016. 
Art. 11. Esta ITC entra em vigor na data de sua publicação. 