Memorando n° 23 - CBMMG/CCBM
Belo Horizonte, 24 de julho de 2025.
MEMORANDO Nº 23/2025 – CCBM
Assunto: Interrogatório.
Referências:
- Constituição da República Federativa do Brasil de 1988
- Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica), de 22 de novembro de
1969
- Código de Processo Penal
- Código de Processo Penal Militar
- Lei Estadual n.º 14.310, de 19 de junho de 2002
- Lei n.º 13.869, de 5 de setembro de 2019
- Manual de Processos e Procedimentos Administrativos das Instituições Militares de Minas Gerais
(MAPPA)
Senhores Comandantes, Diretores e Chefes,
1 CONSIDERANDO QUE:
1.1 o interrogatório é um ato processual de natureza mista, pois constitui, simultaneamente,
meio de prova e instrumento de defesa, revestindo-se de caráter personalíssimo;
1.2 as fases do interrogatório compreendem a qualificação do imputado e as indagações
sobre os fatos imputados, conforme art. 186[1] do Código de Processo Penal (CPP), art. 302[2] do Código
de Processo Penal Militar (CPPM) e art. 127[3] do Manual de Processos e Procedimentos Administrativos
das Instituições Militares de Minas Gerais (MAPPA);
1.3 o direito ao silêncio assiste ao imputado quanto às perguntas relacionadas aos fatos e se
encontra expressamente previsto no art. 5º, inciso LXIII[4], da Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988, bem como no art. 8º, item 2, alínea "g"[5], da Convenção Americana sobre Direitos
Humanos, configurando-se como um desdobramento do princípio do nemo tenetur se detegere[6],
segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, não podendo a invocação desse
direito ser interpretada como indício de culpabilidade;
1.4 o direito ao silêncio pode ser exercido total ou parcialmente, conforme conveniência da
defesa;
Memorando n° 23 (118964737) SEI 1400.01.0035304/2025-83 / pg. 1
1.5 o art. 70, inciso X[7], da Lei Estadual n.º 14.310, de 19 de junho de 2002, preconiza
que, no interrogatório do acusado, "podem os demais membros da Comissão, por intermédio do
interrogante e relator, perguntar e reperguntar";
1.6 o art. 127, § 7º[8], do MAPPA, dispõe que, na hipótese do interrogado exercer o direito
ao silêncio, o responsável pelo ato deverá prosseguir com o registro formal das perguntas a fim de
demonstrar que foi assegurada ao imputado a oportunidade de apresentar a sua versão dos fatos;
1.7 o art. 15, parágrafo único, inciso I[9], da Lei n.º 13.869, de 5 de setembro de 2019 (Lei
de Abuso de Autoridade), tipificou como crime a conduta de agente público que, ciente do exercício do
direito ao silêncio pelo interrogado, insista na continuidade do interrogatório;
1.8 não há, no texto da nova Lei de Abuso de Autoridade, nem em jurisprudência
vinculante, previsão que obrigue a autoridade a prosseguir com o interrogatório após a manifestação clara
do imputado de que exercerá integralmente o direito ao silêncio; e
1.9 para a configuração dos delitos previstos na Lei de Abuso de Autoridade, exige-se a
presença de elemento subjetivo específico, consubstanciado na intenção de prejudicar outrem, beneficiar a
si ou a terceiro, ou, ainda, agir por mero capricho ou satisfação pessoal, consoante art. 1º, § 1º[10], do
referido diploma legal.
2 DIANTE DO EXPOSTO, RECOMENDO:
2.1 orientar os encarregados de processos e de procedimentos administrativo-disciplinares
no sentido de que, caso, no início do interrogatório, o imputado/investigado manifeste de forma
inequívoca a intenção de exercer integralmente o direito ao silêncio, seja o respectivo termo encerrado de
imediato, abstendo-se de quaisquer outras perguntas, com registro circunstanciado dessa opção; e
2.2 caso o imputado opte por permanecer em silêncio apenas parcialmente, constem do
termo exclusivamente as perguntas e respostas formuladas pela defesa, abstendo-se o encarregado de
realizar novas perguntas, preservando-se, assim, a garantia constitucional do direito ao silêncio.
JOÃO GUILHERME BRITTO VIEIRA, CORONEL BM
CORREGEDOR
__________________________________________
[1] Art. 186. Depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, o acusado será informado pelo juiz, antes de iniciar o interrogatório, do
seu direito de permanecer calado e de não responder perguntas que lhe forem formuladas.
Parágrafo único. O silêncio, que não importará em confissão, não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa.
[2] Art. 302. O acusado será qualificado e interrogado num só ato, no lugar, dia e hora designados pelo juiz, após o recebimento da denúncia; e, se presente à
instrução criminal ou preso, antes de ouvidas as testemunhas.
[3] Art. 127. O interrogatório será constituído de 02 (duas) partes, sobre a pessoa do sindicado/acusado e sobre os fatos, conforme modelo referencial.
[4] Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do
direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
LXIII - o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado;
[5] 2. Toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. Durante o processo, toda pessoa
tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas:
g. direito de não ser obrigado a depor contra si mesma, nem a declarar-se culpada;
[6] Nemo tenetur se detegere é um brocardo latino que significa "ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo". É um princípio fundamental do direito
processual penal que garante o direito ao silêncio e a não autoincriminação.
[7] Art. 70 – A CPAD, no funcionamento do processo, atenderá ao seguinte:
X – tanto no interrogatório do acusado como na inquirição de testemunhas, podem os demais membros da Comissão, por intermédio do interrogante e relator,
perguntar e reperguntar;
[8] Art. 127, § 7º. Mesmo que o sindicado/acusado/defensor permaneça calado, deve o responsável fazer-lhe perguntas, com os respectivos registros no termo,
demonstrando que foi dada oportunidade para que ele apresentasse a sua versão dos fatos.
[9] Art. 15. Constranger a depor, sob ameaça de prisão, pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo ou resguardar sigilo:
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro). anos, e multa. I - de pessoa que tenha decidido exercer o direito ao silêncio;
[10] Art. 1º Esta Lei define os crimes de abuso de autoridade, cometidos por agente público, servidor ou não, que, no exercício de suas funções ou a pretexto de
exercê-las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído.
§ 1º As condutas descritas nesta Lei constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou
beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal