MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR
ATENDIMENTO
PRÉ-HOSPITALAR

AVALIAÇÃO
DO PACIENTE
S
E
Ç
Ã
O
1 AVALIAÇÃO
DO PACIENTE
Seção 1 - Avaliação do Paciente
S
E
Ç
Ã
O
1
 AVALIAÇÃO PRIMÁRIA
DO PACIENTE
CAPÍTULO
1
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 8
A avaliação primária do paciente tem o objetivo de identificar e tratar as condições
de potencial risco à vida da vítima.
1.1 Avaliação do nível de consciência
O nível de consciência é um parâmetro importante para determinar as necessidades assistenciais da vítima, principalmente para a identificação de uma possível Parada
Respiratória (PR) e Parada Cardiorrespiratória (PCR).
Obtenha a impressão geral do paciente, observando visualmente sua aparência,
respiração e a cor de sua pele.
Avalie o nível de consciência:
a) em adultos e crianças (Imagem 1):
− observe o grau de alerta enquanto
estiver se aproximando;
− chame pelo paciente (estímulo verbal);
− se necessário, realize pressão no músculo trapézio (estímulo de pressão).
b) em lactentes e neonatos (Imagem 2):
− observe o grau de alerta enquanto estiver se aproximando;
− chame pelo bebê (estímulo verbal);
− forneça estímulo tátil nos pés e no abdome do bebê.
Imagem 2 - Estímulo tátil no bebê
A - estímulo no abdome. B - estímulo nos pés.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 1 - Pressão no
músculo trapézio em adulto
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
 AVALIAÇÃO PRIMÁRIA
DO PACIENTE
CAPÍTULO
1
CAPÍTULO 1 - Avaliação primária do paciente 9
Se o paciente estiver irresponsivo, realize a exposição do tórax, se possível. Tenha
cuidado e empatia com o paciente e exponha apenas a parte do corpo necessária para
realizar a avaliação.
Verifique, simultaneamente, a presença de pulso e respiração, por 5 a 10 segundos
(Imagens 3, 4 e 5):
a) respiração - observe a expansão do tórax e abdome do paciente;
b) pulso - verifique a presença do pulso carotídeo em adultos e crianças e pulso
braquial em lactentes e neonatos, conforme Capítulo 2 (item 2.4.2) e descrição no tópico a seguir. No caso de pacientes pediátricos (crianças, lactentes e
neonatos), a frequência do pulso também é importante, pois abaixo de 60 batimentos por minuto (BPM) considera-se que o paciente está em parada cardiorrespiratória. Se a frequência cardíaca indicada no oxímetro não for confiável,
realize a contagem dos BPM.
c) Se constatar Parada Respiratória (PR) ou Parada Cardiorrespiratória (PCR),
proceda ao tratamento conforme Capítulo 18.
Imagem 3 - Verificação
simultânea de respiração
e pulso no adulto
Imagem 4 - Verificação
simultânea de respiração e
pulso na criança
Imagem 5 - Verificação
simultânea de respiração e pulso
no lactente ou neonato
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
REFERÊNCIA ANATÔMICAS:
PULSO CAROTÍDEO
A artéria carótida está localizada no pescoço, ao lado da traqueia. Para identificá-la, posicione dois dedos (indicador e médio) na parte lateral do pescoço, ligeiramente abaixo do osso
da mandíbula e entre os músculos do pescoço. Com os dedos colocados sobre a artéria
carótida, aplique uma leve pressão para sentir o pulso. Tenha cuidado para não pressionar
com muita força, pois há risco de compressão da artéria e interferência no fluxo sanguíneo.
PULSO BRAQUIAL
A artéria braquial está localizada na parte interna do braço do bebê, entre o bíceps e o tríceps. Você pode encontrar essa área sentindo a região entre o cotovelo e o ombro. Usando
dois dedos (indicador e médio), aplique uma leve pressão na área na qual a artéria braquial
está localizada. Tenha cuidado para não pressionar com muita força, pois há risco de compressão da artéria e interferência no fluxo sanguíneo.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 10
1.2 Avaliação primária do paciente – XABCDE
Ao realizar a avaliação primária do paciente, identifique qualquer alteração ou circunstância que ameace a vida (instabilidade crítica no “XABCDE”), trate-a imediatamente.
1.2.1 Etapa X
Identifique a presença de hemorragias exsanguinantes graves e trate-as conforme
Capítulo 34.
1.2.2 Etapa A
Mantenha as vias aéreas pérvias. A coluna
deve ser manualmente estabilizada durante toda
a avaliação, em posição neutra, sempre que a
necessidade de Restrição de Movimento da Coluna (RMC) ainda não tiver sido descartada.
A Imagem 6 demonstra a estabilização manual da coluna cervical em adultos. Outras formas
de estabilização, com manobras para abertura de
vias aéreas, estão descritas no Capítulo 13.
Se o paciente estiver responsivo, solicite-o que abra a boca e inspecione visualmente as vias aéreas superiores.
Em caso de secreção que esteja obstruindo as vias aéreas, proceda à aspiração,
conforme Capítulo 16.
Se o paciente estiver irresponsivo, realize a manobra de liberação de vias aéreas
e insira cânula orofaríngea ou nasofaríngea, conforme Capítulo 13 (item 13.2).
Avalie a oximetria do paciente com o auxílio do oxímetro (Imagem 7), conforme
Capítulo 2 (item 2.5).
Administre oxigênio (Imagem 8), se necessário, conforme Capítulo 14.
Imagem 6 - Estabilização manual
da coluna cervical
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Atenção ao avaliar pacientes cuja
queixa principal seja de mal clínico, certificando-se de que não há
trauma associado. Havendo trauma associado, mantenha a estabilização da coluna cervical.
CAPÍTULO 1 - Avaliação primária do paciente 11
Imagem 8 - Administração de
oxigênio suplementar
Imagem 7 - Avaliação da oximetria
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
1.2.3 Etapa B
Exponha o tórax do paciente para verificar a presença de ferimentos e avaliar
os quatro parâmetros da ventilação (profundidade, frequência, esforço e bilateralidade), conforme Imagem 9. Exponha apenas o necessário e comunique ao paciente
responsivo o motivo da exposição.
Em caso de ferimento aberto com perfuração no tórax ou outro que influencie nos
parâmetros respiratórios, trate imediatamente.
Para memorizar os parâmetros de verificação da respiração sugere-se o mnemônico EBPF
(esforço, bilateralidade, profundidade, frequência).
 Caso algum dos parâmetros da ventilação esteja fora da normalidade, realize as
seguintes ações:
a) proceda a palpação do tórax (em caso de trauma);
b) avalie a ausculta pulmonar, conforme Capítulo 2 (item 2.3);
c) se houver suspeita de Insuficiência Respiratória Aguda (IRpA), afira a frequência do pulso e da respiração;
d) avalie a necessidade de aumentar a suplementação de oxigênio;
e) no caso de paciente com agravo clínico, considere mudá-lo de posição realizando a elevação da cabeceira da maca ou deitando-o de lado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 9 - Avaliação dos quatro
parâmetros da ventilação
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 12
1.2.4 Etapa C
Verifique, visualmente, a existência de hemorragias ativas e significativas. Se necessário, palpe áreas escondidas do corpo em busca de sangue oculto.
Dê atenção às regiões de maior concentração hemorrágica: tórax, abdome, pelve e
ossos longos. Considere, também, a existência de sangue absorvido pelo solo e/ou em peças de roupas retiradas do paciente antes da chegada da equipe de resgate.
Avalie, simultaneamente, nos dois
membros superiores, o pulso em relação a:
presença, qualidade (cheio e forte ou filiforme e fraco) e regularidade (frequência). Em
adultos e crianças avalie o pulso radial (Imagem 10) e em lactentes e neonatos o pulso
braquial, conforme Capítulo 2 (item 2.4.2).
Avalie a perfusão capilar pressionando
a falange distal de um dos dedos de cada
membro superior, verificando o tempo necessário para que a palidez do local retorne
à coloração anterior. A coloração normal
deve retornar em até 2 segundos, demonstrando uma boa perfusão (Imagem 11).
Avalie a pele observando sua coloração, temperatura e umidade (Imagem 12).
Observe também o leito ungueal (parte
abaixo das unhas dos pés e das mãos) e
a mucosa oral do paciente, verificando se
há sinais de cianose, o que pode sugerir
Insuficiência Respiratória Aguda (IRpA).
Caso haja alguma alteração nos parâmetros avaliados na Etapa C (pulso, perfusão, pele ou suspeita de hemorragias internas), realize os seguintes procedimentos:
a) realize a palpação do tórax, do
abdome e da pelve, conforme
Capítulo 2;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 10 - Avaliação do pulso radial em adulto
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 11 - Avaliação da perfusão capilar
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 12 - Avaliação da pele
CAPÍTULO 1 - Avaliação primária do paciente 13
b) considere aferir a pressão arterial, conforme Capítulo 2 (item 2.4.3);
c) se a vítima for de mal clínico, realize a palpação e inspeção visual do abdome
e eleve os membros inferiores, no caso de suspeita de estado de choque.
Para memorizar os parâmetros de verificação da circulação, sugere-se o mnemônico
H3P (hemorragias, pulso, pele e perfusão).
1.2.5 Etapa D
Estime o nível de consciência do paciente, conforme a Escala de Coma de Glasgow (ECG) com avaliação pupilar, se o procedimento ainda não foi realizado.
Se ECG < 15, verifique a glicemia capilar e corrija, se necessário, conforme Capítulo 2 (item 2.6).
Se há suspeita de Trauma Raquimedular (TRM), verifique a sensibilidade e a motricidade nos quatro membros do paciente.
Se há suspeita de Acidente Vascular Encefálico (AVE), avalie a motricidade dos quatro membros e aplique os testes previstos no
Capítulo 1 (item 1.2.7.2) e Capítulo 2 (2.2.5).
1.2.6 Etapa E - paciente de trauma
No caso de pacientes traumatizados,
realize a exposição do corpo e verifique lesões ocultas. Se necessário, corte as vestes
da vítima.
Cubra o paciente para prevenir a hipotermia.
Avalie se a situação do paciente se
enquadra em algum caso de “load and go”,
conforme Protocolo 106, da Instrução Técnica Operacional 23 (CBMMG, 2021).
A sensibilidade pode ser avaliada ao tocar determinada parte do
corpo do paciente e perguntá-lo
se sente o toque. A motricidade
pode ser avaliada ao dar algum
comando motor à vítima para que
ela obedeça, como, por exemplo,
“aperte minha mão ou empurre
minha mão”.
Qualquer achado na etapa E, conforme ITO 23, deve justificar a decisão de transporte imediato do
paciente, se o apoio necessário
para sua estabilização não estiver
na cena. Os procedimentos que,
porventura, ainda não tiverem sido
executados, deverão ser realizados dentro da Unidade de Resgate (UR), a caminho da unidade de
saúde. Somente após o transporte
e procedimentos iniciais, deve-se
realizar a avaliação secundária.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 14
1.2.7 Etapa E - paciente clínico
A avaliação primária de pacientes acometidos por algum mal clínico é composta de
procedimentos específicos que devem ser observados na Etapa E, conforme cada caso
e histórico do paciente.
1.2.7.1 Procedimentos em casos de dor torácica
Realize a aferição da pressão arterial do paciente, conforme Capítulo 2 (item 2.4.3),
já na etapa E, atentando-se para o valor da pressão arterial. Se a pressão arterial sistólica
for menor que 100 mmHg, assuma conduta vermelha, prevista na ITO 23. Afira a pressão
arterial também no outro braço, observando se a diferença de pressão arterial obtida nos
dois braços é maior ou igual a 20 mmHg (caso positivo, assuma conduta vermelha).
Pergunte ao paciente pela ocorrência de episódios repetidos de vômito antes de ter
sentido a dor torácica. A inexistência de vômito na cena não deve desencorajar a investigação desse aspecto por parte do socorrista. Se sim, assuma conduta vermelha.
Observe a presença de secreção espumosa rosácea na boca do paciente (Imagem 13), caso essa verificação não tenha
sido feito na etapa A. Ainda que procedimentos de aspiração possam corrigir o problema de via aérea não pérvia, a presença
dessa secreção em pacientes com dor torácica indica agravo com alto potencial de
letalidade.
Procure por sinais de pneumotórax hipertensivo, atentando-se para:
a) desvio de traqueia;
b) veias jugulares distendidas;
c) redução ou ausência de murmúrios vesiculares à ausculta pulmonar;
d) redução da expansibilidade torácica no lado afetado;
e) dispneia.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 13 - Secreção espumosa
rosácea na boca
CAPÍTULO 1 - Avaliação primária do paciente 15
1.2.7.2 Procedimentos em suspeita de AVE
Faça o teste de glicemia capilar, se este ainda não foi realizado, ainda que a Escala de Coma de Glasgow (ECG) seja igual a 15. Se necessário, corrija hipoglicemia,
conforme Capítulo 2 (item 2.6).
Realize testes utilizando a Escala de Cincinnati (Imagem 14):
a) solicite ao paciente que sorria e observe se ambos os lados da face se movem
para a formação do sorriso ou apenas um lado se move (Imagem 14-A);
b) peça ao paciente para estender os braços para frente, com os olhos fechados, mantendo-os estendidos por 10 segundos. Se o paciente estiver sentado, deve elevar os braços em ângulo de 90º (Imagem 14-B) e se estiver
deitado, deve elevar a um ângulo de 45º (Imagem 14-C). Observe se um dos
braços se move ou cai, indicando ausência de força para sustentar o membro
durante o tempo do teste;
c) peça ao paciente que pronuncie a frase “o rato roeu a roupa do rei de Roma” ou
outra sentença. Observe se a frase é repetida de forma clara e corretamente ou
se há dificuldade em pronunciar algumas palavras ou letras, se a fala está arrastada, se as palavras não condizem com as solicitadas ou se é incapaz de falar.
Imagem 14 - Teste para escala de Cincinnati
A - Teste de força nos
músculos da face;
B - Teste de força nos membros
superiores a 90º;
C - Teste de força nos membros
superiores a 45º.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Busque por sinal de hemiplegia e hemiparesia nos membros inferiores. Peça ao
paciente que se deite em decúbito dorsal, eleve suas pernas a 30º e mantenha-as no
alto durante 5 segundos. Solte a perna do paciente e observe se alguma das pernas se
abaixa durante esse tempo ou se ele é capaz de sustentá-las (Imagem 15).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 16
Imagem 15 - Busca por sinal de hemiplegia nos membros inferiores
A - Elevação de pernas a 30°; B - Resultado positivo para hemiplegia/hemiparesia.
Fonte: elaborado pelos autores (2024).
Pergunte ao paciente se há alterações visuais, mas seja genérico na construção da
pergunta para não induzi-lo nas respostas. Pergunte algo como: “o/a senhor/senhora enxerga bem? Percebeu algo estranho na visão após começar a se sentir mal?”. Incentive o
paciente a usar suas próprias palavras e esteja atento para relatos de: visão dupla, visão
embaçada, perda de visão periférica uni ou bilateral, relatos de “luzes piscando”.
Verifique a presença da Tríade de Cushing:
a) afira a pressão arterial do paciente, atentando-se para hipertensão;
b) verifique a frequência de pulso, procurando por bradicardia;
c) observe, por inspeção visual do tórax, se o padrão respiratório do paciente é
anormal. Assuma os valores dos sinais vitais indicados na ITO 23, considerando, todavia, história prévia de hipertensão do paciente. Na Tríade de Cushing,
os valores de pressão arterial sistólica podem chegar a 250 mmHg.
1.2.7.3 Procedimentos em emergências respiratórias
Se houver suspeita de Insuficiência Respiratória Aguda (IRpA), procure pelos seguintes sinais:
a) antecipe a contagem dos movimentos respiratórios e verifique se estão, em
adultos, maiores que 30 ou menores que 6 movimentos respiratórios por minuto (MRPM);
b) antecipe a aferição da frequência do pulso e observe se está maior que 140 BPM;
c) observe leitos ungueais e lábios, procurando por sinais de cianose (Imagens
16 e 17);
CAPÍTULO 1 - Avaliação primária do paciente 17
Fonte: Wikimedia Commons (2013).
Imagem 17 - Mucosa oral cianótica
Fonte: Store Medisinske Leksikon (2023).
Imagem 16 - Leito ungueal cianótico
d) verifique se há esforço muscular intenso durante respiração;
e) verifique incapacidade do paciente em ficar na posição supina por desconforto
respiratório importante;
f) verifique se a saturação é menor que 90% (salvo se Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica - DPOC - conhecida ou presumida, nos termos da ITO 23);
g) se o paciente estiver apresentando tosse, verifique se consegue expulsar secreção/muco ou não;
h) se o paciente apresentar Rebaixamento do Nível de Consciência (RNC), verifique se pode ter sido provocado por hipóxia.
Procure por sinais de pneumotórax hipertensivo mencionados anteriormente.
Para compreender o que pode ser considerado um esforço
respiratório, acesse o vídeo “Exemplo de pacientes com
esforço respiratório”, em:
https://youtu.be/rQWDaZ6rvbs
(GTO APH - CBMMG, 2024a).
APONTE SUA CÂMERA
Pergunte ao paciente se ele tem histórico de asma ou crises de dispneia anteriores, indagando, em caso positivo, se ele já foi intubado ou hospitalizado nos
eventos pregressos.
Se há suspeita de choque (inclusive anafilático) proceda da seguinte forma:
a) antecipe a aferição de pressão arterial;
b) exponha o corpo do paciente procurando por vermelhidão generalizada, erupções cutâneas, edemas na face, pescoço e lábios (Imagens 18, 19 e 20).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 18
Fonte: Wikimedia
Commons (2008).
Fonte: Store Medisinske
Leksikon (2021).
Fonte: Wikimedia
Commons (2005).
Imagem 18 - Erupção cutânea Imagem 19 - Edema de face Imagem 20 - Edema de lábios
Se identificado choque anafilático, auxilie o paciente, se necessário, na
aplicação de epinefrina intramuscular na face lateral da coxa, sempre
que o recurso estiver disponível na cena, conforme vídeo em:
https://www.youtube.com/watch?v=kDE_VZd5nPI
(GTO APH - CBMMG, 2024b).
APONTE SUA CÂMERA
Atenção aos sinais de AVE, Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) e emergências respiratórias. Determine se há necessidade de apoio do Suporte Avançado de Vida (SAV) e
transporte imediato do paciente (“load and go”) nesses casos.
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 19
A avaliação secundária consiste em uma análise mais detalhada da condição, sinais
e sintomas do paciente. O objetivo é identificar e tratar lesões ou problemas não verificados
durante a avaliação primária (que teve o objetivo de identificar e tratar lesões com potencial risco de morte), como lesões com menor potencial risco de morte, mas que podem
causar sofrimento ou até mesmo sequelas.
2.1 Avaliação secundária do paciente de trauma
A avaliação secundária do paciente
traumatizado inclui um exame físico detalhado da cabeça aos pés para identificar possíveis lesões, a partir de achados físicos em
cada região do corpo examinada. A sequência se inicia pela cabeça, seguindo pelo pescoço, tórax e abdome até as extremidades.
Avalie a parte posterior da cabeça do paciente (Imagem 21).
Não utilize a ponta dos dedos durante a avaliação da região superior do crânio do paciente. A pressão pontual pode agravar uma
possível lesão.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 21 - Palpação da região
posterior da cabeça
Havendo suspeita de fraturas
e/ou ferimentos no decorrer da
avaliação secundária, a estabilização e tratamento deverão ser
realizados imediatamente.
 AVALIAÇÃO SECUNDÁRIA
DO PACIENTE
CAPÍTULO
2
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 20
Avalie a região frontal e superior da cabeça (Imagens 22 e 23).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 23 - Palpação da região superior da cabeça
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 22 - Palpação da região frontal da cabeça
Avalie os seios da face, comparando ambos os lados (Imagem 24).
Imagem 24 - Palpação dos seios da face
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Avalie os olhos, nariz, boca e canais auditivos, com o auxílio da lanterna (Imagem 25).
Imagem 25 - Sequência de avaliação olhos-nariz-boca-ouvidos
A - Avaliação dos olhos; B - Avaliação do nariz;
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 21
C - Avaliação da boca; D - Avaliação dos ouvidos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Avalie o pescoço na região anterior, procurando por distensão das veias
jugulares, crepitação e/ou desvio de
traqueia (Imagem 26). Uma leve palpação na região da fúrcula (porção proximal do osso esterno, situada entre as
clavículas) pode ser realizada para verificar a centralização da traqueia.
Avalie o pescoço na região posterior, procurando por dor à palpação,
crepitação ou outra lesão na coluna
cervical (Imagem 27).
Se a Restrição do Movimento de
Coluna (RMC) ainda não foi descartada, mensure e aplique o colar cervical,
conforme Capítulo 3.
Sempre que não houver colar cervical de tamanho apropriado para a vítima em tratamento, o colar não deve ser colocado, mantendo a restrição manual do movimento da
cabeça do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 26 - Avaliação da região anterior do pescoço
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 27 - Avaliação da região posterior do pescoço
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 22
Se há Trauma Crânio Encefálico (TCE) grave ou moderado, monitore os sinais de elevação da Pressão Intracraniana (PIC). Nesse caso, avalie o correto ajuste do colar cervical no pescoço do paciente e considere a necessidade de retirá-lo se sua aplicação
estiver contribuindo para elevação da PIC, mantendo a restrição manual do movimento da cabeça do paciente.
Exponha completamente o tórax do paciente e inspecione-o.
Com as mãos sobrepostas, palpe o tórax, caso esse passo não tenha sido realizado na etapa B da avaliação primária. A palpação deve ser realizada em forma de “X”
(Imagem 28), da clavícula em direção às últimas costelas.
Imagem 28 - Sequência de avaliação do tórax feita em “x”
A - Parte superior direita; B - Parte inferior esquerda;
C - Parte superior esquerda; D - Parte inferior direita.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 23
Avalie o osso esterno (Imagem 29).
Durante a palpação, compare os arcos costais bilateralmente (Imagem 30).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 29 - Avaliação do osso esterno
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 30 - Comparação dos arcos costais
Realize a ausculta pulmonar, conforme item 2.3, caso não tenha sido realizada na
etapa B da avaliação primária.
Avalie os quatro quadrantes do abdome com as mãos sobrepostas (Imagem 31).
Após a avaliação, cubra novamente o paciente, prevenindo o risco de hipotermia.
Imagem 31 - Sequência de avaliação do abdome feita em quadrantes

A - Quadrante superior esquerdo; B - Quadrante superior direito;
C - Quadrante inferior direito; D - Quadrante inferior esquerdo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 24
Esteja atento à rigidez e aos reflexos de dor do paciente durante o processo de palpação, principalmente em caso de lesão na cavidade abdominal.
Avalie a pelve realizando a palpação com os movimentos látero-lateral, anteroposterior e sínfise púbica (Imagens 32, 33 e 34).
Imagem 32 - Avaliação
látero-lateral da pelve
Imagem 33 - Avaliação
anteroposterior da pelve
Imagem 34 - Avaliação
da sínfise púbica
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A avaliação da pelve deverá ser executada apenas uma vez durante o atendimento e,
caso haja alteração em alguma das palpações, as demais não deverão ser realizadas.
Avalie os membros inferiores, palpando com as mãos espalmadas e os dedos
abertos (para cobrir a maior área possível). Avalie um membro de cada vez, iniciando a
inspeção pelo fêmur, seguindo em direção à patela (palpação sem movimentação excessiva) e finalizando na tíbia/fíbula (Imagem 35).
Imagem 35 - Sequência de avaliação de membro inferior
A - Avaliação da coxa (fêmur); B - Avaliação da patela; C - Avaliação da perna (tíbia/fíbula).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 25
Após retirar os calçados e as meias do paciente, avalie o tornozelo, comparando-os
bilateralmente (Imagem 36). Em seguida, inspecione e palpe os pés (inclusive os dedos).
Mantenha a estabilização do tornozelo do paciente ao retirar meias e calçados.
Imagem 36 - Sequência de ações para avaliação dos pés
A - Remoção dos calçados e meias; B - Avaliação do tornozelo;
C - Inspeção dos pés; D - Inspeção dos dedos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Avalie pulso distal, sensibilidade, motricidade e perfusão capilar em cada membro:
a) avalie a sensibilidade tocando o dedo na região plantar da extremidade inferior
(Imagem 37-C);
b) avalie a motricidade solicitando que o paciente movimente o pé para baixo e
para cima (Imagem 37-A e B). A força do movimento deve ser verificada pelo
socorrista com o toque da mão. Considere a possibilidade de ferimentos e fraturas que possam dificultar ou impossibilitar a avaliação da motricidade;
c) avalie a perfusão capilar de um dos dedos de cada pé (Imagem 37-D), conforme descrito na Etapa C da avaliação primária;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 26
Imagem 37 - Sequência de avaliação motricidade/sensibilidade/perfusão em membro inferior
A - Avaliação da motricidade (movimento para baixo); B - Avaliação da motricidade (movimento para cima);
C - Avaliação da sensibilidade; D - Avaliação da perfusão capilar.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) avalie o pulso arterial nas extremidades inferiores (pulso tibial posterior ou pulso pedioso), conforme pontos de verificação de pulso contido no item 2.4.2
(Imagem 38).
Imagem 38 - Avaliação do pulso do membro inferior
A - Pulso pedioso; B - Pulso tibial posterior.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 27
Avalie os membros superiores, palpando um de cada vez, iniciando a inspeção na
clavícula e escápula, seguindo em direção ao ombro, braço, cotovelos, finalizando no
rádio/ulna e articulação do punho (Imagem 39).
Caso haja queimadura no membro, suspeita de fratura e edema, remova anéis, pulseiras, relógios e outros adornos.
Imagem 39 - Sequência de avaliação de membro superior
A - Avaliação da clavícula; B - Avaliação do ombro e braço;
C - Avaliação do antebraço; D - Avaliação do rádio/ulna;
E - Avaliação da articulação do punho.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 28
Inspecione e palpe as mãos do paciente (Imagem 40).
Imagem 40 - Avaliação da mão
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Avalie o pulso distal, sensibilidade, motricidade e perfusão capilar em cada membro:
a) avalie a sensibilidade, tocando levemente o dorso da mão do paciente e verificando sua percepção (Imagem 41-B);
b) avalie a motricidade solicitando ao paciente que aperte a sua mão (Imagem
41-A);
c) avalie a perfusão capilar de um dos dedos de cada mão, conforme descrito na
etapa C da avaliação primária (Imagem 41-C);
d) avalie o pulso arterial de cada extremidade superior, conforme pontos de verificação de pulso contido no item 2.4.2: em adultos e crianças, avalie o pulso
radial; em lactentes e neonatos, avalie o pulso braquial (Imagem 41-D).
Imagem 41 - Sequência de avaliação de motricidade / sensibilidade / perfusão / pulso em membro superior

A - Avaliação da motricidade; B - Avaliação da sensibilidade;

CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 29
C - Avaliação da perfusão capilar; D - Avaliação do pulso radial.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Verifique e anote os sinais vitais, conforme item 2.4.
Verifique e anote oximetria, conforme item 2.5.
Realize o SAMPUM, caso não tenha sido realizado anteriormente.
Em atendimentos à pacientes de trauma, no qual decidiu-se utilizar a técnica de rolamento em prancha longa, levando em consideração os critérios de RMC, a avaliação
do dorso deverá ser realizada neste momento, após a finalização da avaliação secundária. O rolamento com angulação mínima também pode ser realizado para avaliação
da coluna no exame físico detalhado, nos casos de vítimas inconscientes ou que se
queixam de dor na região dorsal. Nesse caso, a palpação deverá ser feita para verificar
se a dor se localiza na extensão da coluna ou em outra parte do dorso. Se já existir a
indicação de RMC prévia, não realize o rolamento com essa finalidade.
Finalizada a avaliação secundária, caso não seja constatado nenhum critério que
sugira a necessidade de RMC, deve-se retirar o colar cervical e solicitar à vítima que
realize a movimentação lenta da cabeça a 45º para o lado direito e para o lado esquerdo.
Se a vítima sentir dor ou qualquer dificuldade na realização do movimento, o giro deve
ser interrompido.
Se a vítima não se enquadrar em nenhum dos critérios para RMC, bem como não
sentir dor na movimentação da cabeça a 45º, esta não terá necessidade de ter seus
movimentos da coluna restritos.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 30
2.2 Avaliação secundária do paciente clínico
Além dos procedimentos que serão detalhados nesta seção, todo o corpo do paciente deve passar por uma inspeção visual, expondo-o conforme necessidade de avaliação e observando o cuidado na preservação da intimidade na cena. Devem ser alvo
de atenção os seguintes achados, independente da região do corpo em que forem visualizados: vermelhidão, erupções cutâneas, edemas, sangramento e alterações de cor.
2.2.1 Procedimentos de avaliação da cabeça e do pescoço
Para realizar a avaliação da cabeça e
do pescoço do paciente de mal clínico, será
necessário observar os seguintes aspectos:
a) nos olhos, realize inspeção visual à procura de esclera amarelada, olho fundo, lacrimejamento,
ptose palpebral uni ou bilateral
(Imagens 42, 43 e 44);
Fonte: Posey e Spiller (1904).
Imagem 44 - Ptose palpebral bilateral
Fonte: ReSurge International (2007).
Imagem 43 - Ptose palpebral unilateral
b) no nariz, realize inspeção visual
observando se há sangramento
e secreção uni ou bilateral. Utilize a lanterna (podendo ser a de
pupila) para realizar a iluminação
da cavidade (Imagem 45);
Fonte: Wikimedia Commons (2010).
Imagem 42 - Esclera amarelada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 45 - Inspeção visual na região da narina
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 31
c) na boca, também com uso de
lanterna, procure por sangramento gengival, presença de sangue
ou vômito na cavidade oral e edema de língua (Imagem 46);
d) ainda na boca, observe nos lábios a presença de edema (conforme ilustrado no capítulo anterior) e sinais de desidratação
(Imagem 47);
e) na face, esteja atento a sinais de
anafilaxia, como vermelhidão e
edemas, conforme ilustrado no
capítulo anterior;
f) no pescoço, esteja atento ao
desvio de traqueia, realizando
leve palpação para conferir se
ela está centralizada, passando
pela fúrcula (Imagens 48 e 49);
Fonte: Bond, Murrel e Folley (2014).
Imagem 49 - Traqueia desviada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 48 - Exame do pescoço
g) ainda na realização do exame no pescoço, deite o paciente em um ângulo de
45º e observe se as veias jugulares apresentam distensão (Imagens 50 e 51).
Imagem 47 - Sinais de desidratação nos lábios
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 46 - Exame da boca
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 32
Fonte: Wikimedia Commons (2003).
Imagem 51 - Veia jugular distendida
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 50 - Paciente deitado em ângulo de 45°
2.2.2 Procedimentos de avaliação do tórax
Para realizar a avaliação do tórax do paciente de mal clínico, proceda às seguintes
condutas:
a) observe o tórax e o abdome, avaliando se há alterações no padrão respiratório do paciente, como por exemplo, padrão respiratório de Cheyne-Stokes ou
Kussmaul. Recomenda-se a observação por pelo menos 30 segundos. Outros
socorristas podem prosseguir com as demais etapas da avaliação;
b) observe o formato do tórax, observando se há a presença de “tórax de barril”
(Imagem 52).
Imagem 52 - paciente adulto com tórax de barril
Toráx adulto normal Toráx de Barril
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 33
2.2.3 Procedimentos de avaliação do abdome
Para realizar a avaliação do abdome do paciente clínico, observe os seguintes aspectos:
a) exponha o abdome e observe se
há presença de massa pulsátil e
equimose (Imagem 53), conforme vídeo disponível no link:
https://youtu.be/Wzo2ibN78RU
(GTO APH - CBMMG, 2024c).
b) para realizar a avaliação do abdome, divida-o em quatro quadrantes e o palpe
e observe se há sinal de dor ou rigidez;
c) se o paciente possui queixa prévia de dor abdominal, antes da palpação, solicite
que ele, com as mãos unidas pelos dedos, realize força em sentido contrário.
Oriente-o a concentrar a força nos braços e relaxar o abdome (Imagem 54 e 55);
d) se o paciente apresenta queixa de dor abdominal, inicie a palpação sempre
pelo quadrante mais distante do local da dor indicado por ele.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 55 - Palpação abdominal
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 54 - Paciente de mãos unidas
realizando força em sentido contrário
2.2.4 Procedimentos de avaliação dos membros inferiores
Para realizar a avaliação dos membros inferiores do paciente de mal clínico, realize as seguintes condutas:
Imagem 53 - Equimose abdominal
Fonte: Pekka NiKrus (2011).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 34
a) observe se há edema uni ou bilateral (Imagens 56 e 57);
Fonte: Miller (2010).
Imagem 57 - Edema unilateral de
membros inferiores
Fonte: Lantman (2012).
Imagem 56 - Edema bilateral
de membros inferiores
b) palpe toda a extensão da panturrilha, uma de cada vez, observando se há reação a dor pelo paciente quando realiza cada movimento realizado. Se há edema,
palpe a região verificando se é de aspecto pastoso (edema depressivo como
massa de modelar);
c) realize uma pressão digital no membro inferior (na parte anterior dos pés, por
exemplo) por 5 segundos. Retire o dedo e observe se a depressão na pele se
mantém, o que configura o Sinal de Cacifo (Imagens 58 e 59);
Fonte: Bunhy (2005).
Imagem 59 - Sinal de Cacifo
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 58 - Avaliação da presença
do Sinal de Cacifo
d) avalie se a perfusão capilar é menor que 2 segundos, bilateralmente, conforme
Capítulo 1 (item 1.2.3);
e) avalie o pulso (pedioso ou tibial posterior) bilateralmente, de forma simultânea, a
fim de comparar frequência, regularidade, volume e força, conforme item 2.4.2;
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 35
f) observe se há palidez ou cianose ao longo da extensão do membro inferior
(Imagem 60).
Imagem 60 - Cianose unilateral em membro inferior
Fonte: NDLA (2022).
2.2.5 Exame físico direcionado em paciente com suspeita de acidente
 vascular encefálico (AVE)
Os procedimentos abaixo compõem o exame físico que deve ser realizado em pacientes com suspeita de AVE. O HINTS (mnemônico para os nomes dos testes a serem
realizados: Head Impulse / Nystagmus / Test of Skew) somente deverá ser realizado quando a suspeita de AVE partir de queixa principal que envolva relato de tontura, desequilíbrio,
vertigem ou termo afim. Seu resultado precisa ser associado ao resultado do SAMPUN e
OPQRST, conforme ITO 23.
Já os testes para avaliar sinais de Brudzinski, Kernig ou rigidez cervical (conforme
descrições a seguir) somente deverão ser realizados quando a suspeita de AVE partir
da queixa principal de cefaleia.
2.2.5.1 Procedimento para realização do HINTS
Os procedimentos para execução dos testes HINTS são os seguintes:
a) posicione-se na frente do paciente e peça a ele que olhe fixamente para o seu
nariz (do socorrista);
b) coloque suas mãos nas laterais da cabeça do paciente e movimente-a rapidamente, sem prévio aviso. Observe se os olhos do paciente ficarão fixos o
tempo todo no examinador ou movimentaram-se junto com a cabeça e apenas
depois o olhar foi corrigido na direção do examinador (Imagem 61).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 36
Imagem 61 - Movimento dos olhos durante avaliação do Head Impulse (HINTS) - achado anormal
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O vídeo que pode ser acessado pelo link a seguir é uma demonstração dos procedimentos realizados no Head Impulse, do HINTS:
https://youtu.be/6WFchhqhGuw
(GTO APH - CBMMG, 2024d).
APONTE SUA CÂMERA
c) ainda de frente para o paciente, dessa vez sem segurar sua cabeça, solicite-o
que olhe para o lado esquerdo sem girar a cabeça e observe se, durante a
ação, os olhos apresentam movimentos involuntários, rápidos, curtos e repetitivos (como se os olhos “batessem” para um lado);
d) repita o procedimento acima, dessa vez com o paciente olhando para o lado
direito (o lado que paciente deve olhar primeiro é indiferente para o exame).
Faça o mesmo para cima e para baixo;
Para visualizar a avaliação de nistagmo, acesso no vídeo no link:
https://youtu.be/t_AbPIP0rCc
(GTO APH - CBMMG, 2024e).
APONTE SUA CÂMERA
e) observe se os olhos do paciente estão alinhados vertical e horizontalmente.
Se já estão desalinhados, não é necessário realizar o procedimento a seguir:
− cubra um dos olhos do paciente com sua própria mão espalmada e dedos unidos;
− descubra e observe se, imediatamente após o procedimento, um dos olhos
está mais elevado ou rebaixado que o outro (desalinhamento vertical);
− repita o procedimento no outro olho.
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 37
Para ver a demonstração do Test of Skew, acesse o link:
https://www.youtube.com/watch?v=xWEUv42F1v8
(GTO APH - CBMMG, 2024f).
APONTE SUA CÂMERA
Tabela 1 - Interpretação de resultado do HINTS
Resultado do teste Sugere AVE Não sugere AVE
Head Impulse
Olhos permanecem fixos no objeto, apesar
da movimentação rápida e abrupta (resultado normal).
Olhar se movimenta com a cabeça,
sendo possível notar retardo na correção do olhar em direção ao nariz
do examinador (resultado alterado).
Nistagmo (movimentos involuntários
e repetitivos dos
olhos)
O nistagmo muda de direção ou sentido (ou
seja, o movimento tende para o lado direito
quando o paciente olha para a direita e, ao
olhar para a esquerda, o movimento muda de
direção, tendendo, agora, para a esquerda).
Nistagmo não muda de direção
ou sentido conforme o movimento
do olho.
Test of Skew Desalinhamento vertical dos olhos, com ou
sem o teste de cobertura (resultado alterado).
Olhos alinhados, com ou sem o teste
de cobertura (resultado normal).
O HINTS é sensível, ou seja, está associado à possibilidade de AVE, quando ao menos um dos três
testes é positivo para AVE. Ou seja, a vertigem tem origem central.
Fonte: CBMMG (2021).
2.2.5.2 Procedimento para procura do sinal de Kernig
O Sinal de Kernig é o resultado de exame físico realizado em pessoas com queixa
de cefaleia, a fim de identificar condições de importante agravo à saúde que são diagnóstico diferencial para AVE. O exame consiste na elevação passiva do membro inferior
do paciente. Diz-se que o Sinal de Kernig é presente (ou positivo) quando o assistido
sente dor na região da nuca e tenta evitar o movimento. Diante desse resultado, a cefaleia pode indicar risco à vida e a necessidade de transporte de urgência da vítima a
centros especializados em agravos neurológicos.
Os procedimentos para a procura do Sinal de Kernig são:
a) deite o paciente em decúbito dorsal;
b) dobre uma de suas pernas, deixando a coxa perpendicular e a panturrilha paralela ao solo;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 38
c) com a mão sobre o joelho do paciente, pelo pé, tente elevar a perna fletida,
esticando-a.
Para visualizar a avaliação de Kernig, acesso no vídeo no link:
https://youtu.be/mt2sqQhGetg
(GTO APH - CBMMG, 2024g).
APONTE SUA CÂMERA
A incapacidade de movimentar a perna sem dor ou resistência ao movimento é considerado um achado positivo para Sinal de Kernig.
2.2.5.3 Procedimento para procura de sinal de Brudzinski
 e/ou rigidez de nuca
O Sinal de Brudzinski é o resultado de exame físico realizado em pessoas com
queixa de cefaleia, a fim de identificar condições de importante agravo à saúde que são
diagnóstico diferencial para AVE. O exame consiste na flexão passiva do pescoço do
paciente, direcionado o queixo na direção do tórax. Diz-se que o Sinal de Brudzinski é
presente (ou positivo) quando o assistido apresenta, durante esse ato, reflexo de flexão
dos joelhos. Diante desse resultado, a cefaleia pode indicar risco à vida e a necessidade
de transporte de urgência da vítima a centros especializados em agravos neurológicos.
Os procedimentos para procura de Sinal de Brudzinski e/ou rigidez de nuca são:
a) deite o paciente em decúbito dorsal;
b) coloque sua mão na nuca do paciente e tente realizar a flexão passiva do pescoço, movendo-o de modo que o queixo vá em direção ao peito;
c) o sinal positivo para Brudzinski ocorre quando há flexão involuntária dos joelhos;
d) rigidez de nuca pode ser constatada quando o socorrista se depara com relato
de dor ou resistência mecânica ao movimento.
Para visualizar o teste, acesse o vídeo pelo link:
https://www.youtube.com/watch?v=GxTazO7DP7k
(GTO APH - CBMMG, 2024h).
APONTE SUA CÂMERA
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 39
2.3 Ausculta pulmonar
A ausculta pulmonar é uma técnica utilizada para identificar ruídos no pulmão que
permitem suspeitar de condições pulmonares patológicas. Para realizar a ausculta:
a) exponha completamente o tórax do paciente. Não realize a ausculta pulmonar
por cima das roupas;
b) com a curvatura das hastes voltadas para frente, coloque as olivas do estetoscópio no ouvido (Imagem 62);
Imagem 62 - Colocação do estetoscópio
 A - Posição correta do estetoscópio; B - Colocação das olivas no ouvido.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) solicite ao paciente que inspire e expire lenta e profundamente pela boca, realizando, preferencialmente, a ausculta com o paciente na posição sentada;
d) ausculte o ápice do pulmão direito (região hemiclavicular, dois dedos abaixo da
clavícula) e, em seguida, ausculte o ápice do pulmão esquerdo, comparando-os
(Imagem 63);
Imagem 63 - Avaliação dos ápices dos pulmões
A - Avaliação do ápice do pulmão direito; B - Avaliação do ápice do pulmão esquerdo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 40
e) ausculte a base do pulmão direito (região hemiaxilar, na linha do processo
xifoide) e, em seguida, ausculte a base do pulmão esquerdo, comparando-os
(Imagem 64).
Imagem 64 - Avaliação das bases do pulmão
A - Avaliação do ápice do pulmão direito; B - Avaliação do ápice do pulmão esquerdo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Som normal - murmúrio vesicular, caracterizado por uma inspiração de intensidade e duração maiores, bem audível e suave, seguido de uma expiração curta e menos audível.
Sons anormais - contínuos: roncos (sons de baixa frequência e graves) e sibilos (sons
de alta frequência e agudos); - descontínuos: estertores (finos ou crepitantes e grossos ou bolhosos).
2.4 Sinais vitais
São os indicadores das funções vitais do corpo que podem orientar o diagnóstico
inicial e o acompanhamento da evolução do quadro clínico do paciente: respiração, pulso, pressão arterial e temperatura.
2.4.1 Respiração
Para aferição dos Movimentos Respiratórios por Minuto (MRPM):
a) exponha o tórax do paciente, somente o necessário para a aferição;
b) preferencialmente mensure, durante 30 segundos, os ciclos de movimentos de inspiração e expiração, observando a movimentação toracoabdominal do paciente;
c) se a mensuração for feita por 30 segundos, multiplique o número encontrado
por 2 para estimar os movimentos respiratórios por minuto (MRPM).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 41
2.4.2 Pulso
Para aferição da pulsação (frequência cardíaca), realize as seguintes condutas:
a) utilize o oxímetro, se disponível, colhendo como referências as informações
apresentadas;
b) na ausência do oxímetro ou em casos contraindicados para seu uso, proceda
à aferição com palpação da artéria radial em adulto e criança e palpação da
artéria braquial em lactente e neonatos, conforme Imagens 65 e 66.
Imagem 65 - Pontos de aferição de pulsos arteriais
Fonte: UNA-SUS/UFSC (2023).
Imagem 66 - Pulso braquial e femoral em lactente e neonato
A - Pulso braquial em lactente e neonato; B - Pulso femoral em lactente e neonato.
Fonte: UNA-SUS/UFSC (2023).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 42
Caso o pulso radial ou braquial não sejam palpáveis, proceda à aferição do pulso carotídeo em adulto e criança e do pulso femoral em lactente e neonato.
Em vítimas inconscientes, para a finalidade de diagnóstico de PCR, o pulso a ser avaliado será o carotídeo em adulto e criança e pulso braquial em lactentes e neonato,
conforme Capítulo 1 (item 1.1, alínea b).
c) preferencialmente, mensure as pulsações durante 30 segundos e, em seguida,
multiplique por 2 para alcançar o valor estimado de batimentos cardíacos em 1
minuto; no caso de Suporte Básico de Vida (SBV) em neonatos, a aferição do
pulso braquial deve se dar por 6 segundos, multiplicando-se o valor por 10 para
alcançar o total estimado.
2.4.3 Pressão arterial
A pressão sanguínea durante a sístole (contração do coração) e durante a diástole
(relaxamento do coração) pode ser aferida pelos métodos auscultatório e palpatório.
2.4.3.1 Método auscultatório
Para aferição pelo método auscultatório, realize os seguintes procedimentos:
a) selecione o tamanho (comprimento e largura) da braçadeira do esfigmomanômetro adequada ao paciente (Imagem 67);
Imagem 67 - Escolha do tamanho da braçadeira
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 43
A largura do manguito deve corresponder a 40% da circunferência braquial do paciente, enquanto seu comprimento deve corresponder a 80% da mesma circunferência.
b) posicione o paciente com o braço apoiado no nível do coração;
c) localize a artéria braquial ao longo da face interna superior do braço, palpando-a;
d) envolva a braçadeira em torno do braço do paciente, centralizando o manguito
sobre a artéria braquial e posicionando a margem inferior da braçadeira a 2,5
cm acima da fossa cubital, aproximadamente 2 dedos acima da dobra do cotovelo (Imagem 68);
Imagem 68 - Colocação da braçadeira no paciente
A - Posicionamento da braçadeira; B - Ajuste da braçadeira.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) localize o manômetro e posicione-o de modo a visualizar claramente os valores
aferidos (Imagem 69);
Imagem 69 - Posicionamento para visualização do manômetro
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 44
f) feche a válvula de deflação;
g) determine o nível máximo de insuflação palpando o pulso radial até o seu desaparecimento (Imagem 70), observando o valor (pressão sistólica palpada) e
aumentando-o em mais 30 mmHg.
Imagem 70 - Nível máximo de insuflação a partir da palpação do pulso radial
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) posicione as olivas do estetoscópio no ouvido e o diafragma sobre a artéria
braquial palpada abaixo do manguito, na fossa antecubital (Imagem 71);
Imagem 71 - Posicionamento do diafragma sobre a artéria braquial
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) desinfle o manguito, de modo que a pressão diminua de 2 a 3 mmHg por segundo;
j) identifique a pressão sistólica (máxima), observando no manômetro o ponto correspondente ao primeiro batimento regular e audível, e a pressão diastólica (mínima), observando o ponto correspondente ao último batimento regular e audível;
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 45
k) desinfle totalmente o aparelho com a atenção voltada ao completo desaparecimento dos batimentos. Em seguida, remova a braçadeira do braço do paciente.
2.4.3.2 Método palpatório
Para aferição pelo método palpatório, realize os seguintes procedimentos:
a) adote as ações demonstradas no método auscultatório
para colocação da braçadeira
no paciente;
b) localize o pulso radial do paciente (Imagem 72);
c) determine o nível máximo de
insuflação palpando o pulso
radial até o seu desaparecimento e observando o valor (pressão sistólica palpada). Insufle mais 30 mmHg;
d) vagarosamente, esvazie o manguito e observe o manômetro;
e) quando perceber o retorno do pulso radial, veja no manômetro a pressão sistólica aproximada.
Ao utilizar o método palpatório, somente é possível mensurar a pressão arterial sistólica.
2.4.4 Temperatura
A temperatura corporal pode ser aferida com o uso do termômetro, conforme procedimentos a seguir:
a) utilizando preferencialmente o termômetro infravermelho, ligue o aparelho e
posicione o laser na fronte do paciente (Imagem 73-A);
b) caso não haja termômetro infravermelho disponível, utilize um termômetro digital
(Imagem 73-B). Ligue o aparelho e posicione a extremidade na axila do paciente
e aguarde o sinal de que a leitura está completa (caso o aparelho tenha sinal
sonoro e visual);
Imagem 72 - Localização do pulso radial
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 46
c) verifique a temperatura aferida pelo aparelho.
Imagem 73 - Posicionamento do termômetro
A - Posicionamento do termômetro infravermelho; B - Posicionamento do termômetro digital na axila.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Na ausência de termômetro, verifique a temperatura da pele por palpação e comparação.
2.5 Oximetria
Para aferição da taxa de oxigenação
no sangue, utiliza-se o aparelho oxímetro,
conforme procedimentos abaixo:
a) ligue o aparelho oxímetro e posicione
o sensor na ponta de um dos dedos da
mão do paciente (de preferência o indicador, conforme Imagem 74-A). Em
crianças menores, lactentes e neonatos o dispositivo pode ser posicionado
no dedo do pé (Imagem 74-B). Há vários tipos e tamanhos de sensores e é
importante que ele se adapte a parte
do corpo em que será utilizado;
b) aguarde de 30 a 40 segundos para
confirmar se o valor observado estabiliza-se (recomendável), pois é
comum haver alterações nos segundos iniciais do procedimento.
A - Posicionamento em dedo indicador de
paciente adulto;
B - Opção de colocação do
oxímetro no dedo do pé de bebês;
Imagem 74 - Posicionamento do oxímetro
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 47
Os aparelhos para aferição da oximetria,
em geral, exibem duas informações: a frequência cardíaca (PR – Pulse Rate), medida em batimentos por minuto (BPM) e
a saturação periférica de oxigênio (SpO2
).
O oxímetro não terá boa acurácia se utilizado sobre esmaltes de unha escuros,
metálicos ou sobre unhas artificiais,
além de não ser fidedigno nos primeiros
2 minutos de vida do RN.
Se a leitura dos resultados for suspeita, por incompatibilidade com o quadro apresentado pelo paciente, verifique a condição clínica, os sinais vitais e, em seguida, inspecione o oxímetro para verificar o seu funcionamento.
A leitura do aparelho pode ser dificultada em pacientes com hipotermia grave, estado
de choque, anemia falciforme, usuários de drogas vasoativas, pacientes se mexendo
ou com calafrios, ou dificultada por dedos calejados e/ou queimados.
Dias frios e úmidos podem ocasionar leituras errôneas pelo oxímetro. Em pacientes
traumatizados graves, a oximetria de pulso pode não ser confiável, por causa da baixa
perfusão periférica. Não deve-se utilizar o oxímetro em membros lesionados.
É contraindicado o uso do oxímetro em pacientes com suspeita de intoxicação por
monóxido de carbono ou cianeto, pois a leitura também é prejudicada nesses casos.
Imagem 75 - Leitura das medições no oxímetro
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
2.6 Glicemia capilar
A verificação dos níveis de glicemia capilar do paciente, utilizando o glicosímetro,
deve ser realizada em momento oportuno, durante a avaliação primária, sendo permitido que essa informação seja colhida até a etapa (D) desta avaliação. Tal procedimento
poderá ser realizado também durante a avaliação secundária e na avaliação continuada, casos em que o socorrista verifique a necessidade do monitoramento contínuo do
nível glicêmico do indivíduo.
2.6.1 Indicação de uso
O socorrista deverá utilizar o glicosímetro nas seguintes situações:
a) vítimas com ECG < 15 seja de origem clínica ou traumática;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 48
b) vítimas com ECG < 15 de origem clínica que sugiram distúrbios metabólicos,
glicêmicos e psiquiátricos, com objetivo de nortear a avaliação dos socorristas.
Em ambos os casos, o glicosímetro é uma ferramenta para ajudar na formação de um
diagnóstico diferencial, com intuito de identificar a natureza de uma doença ou até
mesmo descartá-la em casos de trauma.
2.6.2 Como usar o glicosímetro
Para utilização do glicosímetro, siga os
seguintes passos:
a) utilize álcool 70% para realizar assepsia da área na qual será coletada
a amostra (Imagem 76);
b) ligue o dispositivo inserindo a tira
reagente no local indicado, observando orientação de encaixe (Imagem 77);
Imagem 77 - Ligando o glicosímetro
A - Inserção da tira reagente; B - Glicosímetro ligado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 76 - Assepsia da área na qual será
coletada a amostra de sangue
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 49
c) insira a agulha ou lanceta no dispositivo de inserção (lancetador) conforme
Imagens 78, 79, 80;
Imagem 78 - Inserção da
agulha ou lanceta no lancetador
Imagem 79 - Retirada do
dispositivo protetor da agulha
Imagem 80 - Adequação da
agulha no lancetador
Fonte: elaborada pelos
autores (2023).
Fonte: elaborada pelos
autores (2023).
Fonte: elaborada pelos
autores (2023).
d) conforme o modelo de lancetador, é possível ajustar a profundidade da punção, que deve ser realizada conforme necessidade (Imagem 81). Em seguida,
arme o disparo do gatilho (Imagem 82);
Fonte: elaborada pelos autores (2024). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 81 - Ajuste da profundidade da pulsão Imagem 82 - Disparo do gatilho armado
e) posicione o dedo firmemente sobre o lancetador e pressione o botão para disparar o gatilho, priorizando realizar a punção nas laterais do dedo escolhido
(Imagem 83);
Imagem 83 - Pulsão do dedo
A - Posicionamento na lateral do dedo; B - Disparo do gatilho.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 50
f) faça uma leve pressão no dedo após o uso do lancetador e/ou lanceta e encoste a borda da tira reagente na gota de sangue (Imagem 84), colhendo uma
amostra suficiente na área indicada (Imagem 85);
Imagem 84 - Coleta da amostra
A - Leve pressão no dedo; B - Gota de sangue na borda da tira reagente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 85 - Inserção da tira reagente com a amostra de sangue
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) aguarde a leitura do dispositivo e confira o resultado. Anote o valor encontrado
e horário do teste (Imagem 86).
Imagem 86 - Resultado aferido
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 2 - Avaliação secundária do paciente 51
h) faça o descarte da lanceta e da tira reagente utilizada na medição em um coletor e/ou caixa de descarte perfurocortante, conforme previsto em norma técnica
(Imagem 87);
Imagem 87 - Descarte da lanceta e tira reagente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O lancetador poderá ser substituído por lancetas descartáveis simples ou por dispositivo
de disparo, conforme disponibilidade.
O vídeo de demonstração do uso do glicosímetro, pode ser
acessado por meio do link:
Vídeo 1 - Uso do glicosímetro
(GTO APH - CBMMG, 2024i).
APONTE SUA CÂMERA
RESTRIÇÃO DO
MOVIMENTO DA
COLUNA (RMC)
S
E
Ç
Ã
O
2
Seção 2 - Restrição do Movimento da Coluna (RMC)
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 54
Utilizado para a restrição do movimento da coluna cervical, o colar cervical é
importante para pacientes que sofreram traumas e se enquadram nos requisitos para
sua colocação. Atenção ao tamanho do colar que deve estar adequado ao pescoço
do paciente, tanto em comprimento, quanto em largura. Colares largos ou apertados
em demasia podem gerar danos à saúde do paciente. A seguir, os passos para sua
correta colocação:
a) estabilize manualmente a cabeça do paciente em posição neutra, conforme
Capítulo 13;
b) avalie o pescoço do paciente nas regiões anterior e posterior, verificando a coluna cervical em busca de lesões e/ou queixas do paciente;
c) nos casos de trauma, se RMC
ainda não foi dispensada, aplique o colar cervical com tamanho adequado após a avaliação
do pescoço;
d) mensure o tamanho do colar cervical a ser colocado no paciente;
e) para a mensuração no paciente,
utilize como referência a distância entre uma linha imaginária do
mento e uma linha imaginária do
músculo trapézio (Imagem 88);
f) para mensuração no colar cervical, considere a distância entre o pino de montagem e a borda inferior da parte rígida do colar cervical (Imagem 89);
Imagem 88 - Mensuração do pescoço do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
3 COLOCAÇÃO DO
COLAR CERVICAL
CAPÍTULO
CAPÍTULO 3 - COLOCAÇÃO DO COLAR CERVICAL 55
Imagem 89 - Colar cervical

A - Mensuração do colar cervical; B - Preparação do colar cervical / proteção do velcro.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) o colar cervical somente deve ser aplicado se estiver adequado ao tamanho do
paciente, tanto em comprimento, quanto em largura;
h) aplique o colar cervical no paciente (Imagens 90 e 91);
Imagem 90 - Colocação do colar cervical em adulto

A - Posicionamento da parte posterior do colar; B - Inserção do colar cervical;
C - Posicionamento da parte anterior do colar; D - Fechamento e ajuste do colar.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 56
Imagem 91 - Colocação do colar cervical em bebê
A - Inserção do colar cervical; B - Fechamento do colar cervical.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) caso o paciente tenha cabelos compridos, passe a parte posterior do colar entre o pescoço e o cabelo (Imagem 92).
Imagem 92 - Colocação do colar cervical em paciente com cabelos longos
A - Afastamento do cabelo para B - Inserção do colar entre o pescoço e o cabelo.
colocação do colar cervical;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Não aplique o colar cervical em pacientes que estejam em decúbito ventral.
Atente-se para os casos em que o colar não se amolde ao pescoço do paciente e sinais e sintomas que sugiram sua retirada.
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 57
4 RMC COM O USO DE
PRANCHA RÍGIDA
CAPÍTULO
Utilize a prancha rígida quando for verificada a necessidade de RMC, nas situações em
que os pacientes se encontrem em decúbito ventral ou no interior de um veículo. Nas demais
situações, somente utilize a prancha rígida quando não for possível usar a maca colher,
como por exemplo, vítimas que se encontram em local de difícil acesso como valas.
Considerando os critérios de RMC e optando-se pelo uso da prancha rígida para
realizar a extração do paciente, esta deve
ser utilizada concomitante com os cuidados a seguir:
a) dobre um cobertor e posicione-o
entre os membros inferiores do
paciente para o protegê-lo do contato com o cilindro (Imagem 93);
B C
D E
Imagem 93 - Uso de cobertor para conforto do paciente em prancha rígida
 A e B - Medição do cobertor; C e D - Dobragem do cobertor; E - Posicionamento do cobertor.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 58
b) restrinja a movimentação do paciente na prancha rígida com os tirantes, conforme modelo disponível;
c) caso o paciente não tenha sido coberto anteriormente com manta térmica,
cubra-o, nos casos em que há sinais indicativos de choque circulatório e/ou a
temperatura ambiente esteja muito baixa ou o paciente esteja molhado;
d) retire a maca da Unidade de Resgate, leve-a até o paciente; coloque-o sobre a
maca retrátil, em seguida o conduza até a Unidade de Resgate.
4.1 Colocação dos tirantes modelo aranha e modelo cinta
Os procedimentos para colocação dos tirantes na prancha rígida irão variar a depender do modelo a ser utilizado. Abaixo, segue a descrição de como utilizar os modelos
do tipo aranha e do tipo cinta:
a) posicione o conjunto de tirantes sobre o paciente e ajuste o tamanho (Imagens
94 e 95);
Fonte: elaborada pelos autores (2024). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 94 - Ajuste do tamanho do tirante aranha Imagem 95 - Tirante cinta sobre o paciente
b) coloque os tirantes do tórax, fixando-os acima da cintura escapular e abaixo das
axilas. Em seguida, fixe os tirantes da pelve. Vide Imagens 96 e 97;
Imagem 96 - Posicionamento do tirante aranha
A - Acima da cintura escapular; B - Abaixo das axilas / tórax; C - Na pelve.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 59
Imagem 97 - Posicionamento do tirante cinta
A - Acima da cintura escapular e abaixo das axilas; B - Na pelve.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) assegure-se de que os tirantes
do tórax não estão atrapalhando
a expansão torácica, evitando
comprometimento ventilatório;
d) coloque os blocos do imobilizador
de cabeça sobre os velcros da
base, ajustando os orifícios existentes nas orelhas do paciente
(Imagem 98);
e) posicione o tirante da região
frontal e, em seguida, posicione o tirante do queixo. Fixe ambos na base do
imobilizador de cabeça (Imagem 99);
Imagem 99 - Colocação dos tirantes de cabeça
A - Tirante na região frontal; B - Tirante na região do mento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 98 - Imobilizador de cabeça
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 60
f) posicione o cilindro de oxigênio sobre o cobertor e fixe os tirantes dos membros
inferiores, um acima e outro abaixo dos joelhos. Vide Imagens 100, 101 e 102.
Imagem 100 - Tirante aranha nos membros inferiores
A - Tirantes acima dos joelhos; B - Tirantes abaixo dos joelhos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 101 - Tirante cinta nos membros inferiores
A - Tirantes acima dos joelhos; B - Tirantes abaixo dos joelhos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Estabilize a coluna cervical do paciente manualmente até a fixação dos
tirantes do imobilizador de cabeça.
Posicione os braços do paciente soltos ou presos com os tirantes, conforme nível de consciência e avaliação da necessidade de fixação.
Não utilize a prancha rígida por tempo maior que 30 minutos (contados
do momento da sua colocação até
sua retirada). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 102 - Tirante aranha
completo na prancha rígida
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 61
4.2 - Técnica de rolamento
Para a colocação do paciente na prancha rígida poderá ser necessário a realização da técnica de rolamento 90° ou 180°, a depender da posição do paciente na cena.
4.2.1 Técnica de rolamento 90º - três socorristas
A técnica de rolamento 90° se aplica a pacientes em decúbito dorsal. A seguir, os
passos para sua correta execução:
a) mantenha a coluna cervical do paciente alinhada e em posição neutra (Imagem
103). Para facilitar os procedimentos, o socorrista 1 permanece próximo ao tronco do paciente; o socorrista 2 permanece na estabilização da coluna cervical e o
socorrista 3 permanece do lado do paciente, entre a pelve e membros inferiores
do paciente (Imagens 104 e 105);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 104 - Posicionamento do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 103 - Estabilização da coluna
cervical do paciente
b) posicione a prancha rígida ao
lado do paciente (contrário ao
dos socorristas), a uma altura
em que a região supraescapular
do paciente fique alinhada com a
base do imobilizador de cabeça
(Imagem 105);
c) prepare a prancha rígida retirando os tirantes, ou, no caso de tirantes tipo aranha, mantendo-os
afixados na sua lateral. Retire também os imobilizadores laterais e os tirantes
de cabeça;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 105 - Posicionamento da prancha rígida
e dos socorristas ao lado do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 62
d) os socorristas se posicionam
para girar o paciente a 90º. Eleve
o braço do paciente e cruze suas
pernas (caso não haja lesões)
para facilitar o giro (Imagem 106);
e) o socorrista 3 posiciona uma das
mãos sobre a pelve do paciente
e a outra sobre os membros inferiores, envolvendo-os;
f) o socorrista 1 posiciona uma das mãos sobre o ombro do paciente e a outra
sobre a região pélvica, cruzando por cima da mão do socorrista 3;
g) gire o paciente em 90°. Após o giro, o socorrista 1 avalia a região occipital do crânio e a região posterior do tronco, utilizando a mão que apoiava a região pélvica
(Imagens 107 e 108);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 108 - Avaliação da região
posterior do tronco
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 107 - Avaliação da região
occipital do crânio
Sempre observe as mãos após palpar o paciente, a procura de sinais de fluídos corporais do paciente.
h) para evitar que o paciente fique inclinado em prancha rígida após o giro, o socorrista 1 deverá aproximar-se do paciente, apoiando suas pernas na região
do tronco do paciente;
i) verifique a presença de deformidades na coluna, bem como, verifique se o
paciente apresenta sensibilidade alterada (dor ou perda de sensibilidade) na
região da coluna;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 106 - Giro do paciente a 90°
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 63
j) o socorrista 1 aproxima a prancha do paciente, utilizando a mão que apoiava a
região pélvica (Imagem 109);
k) os socorristas 2 e 3 apoiam a prancha com um dos pés para impedi-la de se
movimentar (Imagem 110);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 110 - Local onde o socorrista 2
deve apoiar o pé
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 109 - Aproximação da prancha
ao paciente
l) role o paciente sobre a prancha,
ao mesmo tempo em que o socorrista 1 realiza movimentos de
aproximação do paciente à prancha, a fim de manter o apoio do
tronco do paciente durante o processo de rolagem e ao final dele
(Imagem 111);
m) retorne o membro superior do paciente para a posição neutra;
n) estando o paciente sobre a prancha, os socorristas se posicionam “à cavaleira” para movimentá-lo até a posição adequada;
o) alinhe as pernas do paciente, caso não tenha feito anteriormente;
p) o socorrista 1 segura firmemente os ombros do paciente, o socorrista 2 mantém
a estabilização da coluna cervical e o socorrista 3 segura o paciente pela pelve;
q) movimente o paciente em diagonal (zig-zag) para baixo, em seguida movimente-o para cima, até a posição adequada, ou seja, com a cabeça sobre
a base do imobilizador de cabeça e com o corpo centralizado na prancha
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 111 - Rolamento do paciente
sobre a prancha
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 64
(Imagem 112). Os socorristas 2 e 3 devem evitar o deslizamento da prancha
junto com o paciente;
Imagem 112 - Movimentação do paciente para cima e para baixo (em zig-zag), até a posição adequada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
r) restrinja o movimento do paciente com os tirantes e os imobilizadores de cabeça;
s) se o plano for escorregadio, os socorristas deverão apoiar as extremidades da
prancha durante os movimentos.
Antes de realizar as técnicas de rolamento, verifique os critérios para RMC e avalie o
dorso do paciente quanto ao alinhamento da coluna e deformidades, dor e sensibilidade.
O socorrista 1 utiliza a mão que estava na pelve para realizar a avaliação da região
occipital e da região posterior do tronco.
O socorrista 1 empurra levemente o ombro e a pelve do paciente em direção à prancha
para que o rolamento seja eficiente.
Efetue todas as movimentações do paciente sem empurrar ou tracionar a cabeça
e o pescoço.
Evite a técnica de rolamento, utilizando-a apenas para os pacientes em decúbito ventral ou na ausência da maca colher. O rolamento com angulação mínima em pacientes
de trauma em decúbito dorsal é aceitável para avaliação da coluna.
Em pacientes com fratura instável de pelve, evisceração e/ou fratura bilateral de membros, opte pela extração com o uso da maca tipo colher ou técnica de elevação (içamento), sempre que possível.
Avalie a necessidade de preenchimento do espaço sob o dorso (em caso de crianças) ou
sob a cabeça (em caso de idosos) com a colocação de coxim, conforme Capítulo 13.
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 65
4.2.2 - Técnica de rolamento a 180º - três socorristas
A técnica de rolamento a 180° se aplica a pacientes em decúbito ventral. A seguir os passos para sua correta execução:
a) Mantenha a coluna cervical do paciente alinhada e em posição neutra. Observe o posicionamento
correto das mãos (Imagem 113);
b) o socorrista 1 avalia as regiões
occipital do crânio e posterior do
tronco do paciente (Imagens 114
e 115);
c) alinhe o corpo do paciente para facilitar o giro (Imagem 116);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 115 - Avaliação da região
posterior do tronco
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 114 - Avaliação da região
occipital do crânio
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 116 - Alinhamento do corpo do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 113 - Estabilização da coluna
cervical do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 66
d) posicione a prancha alinhada ao
lado do paciente, de forma que os
socorristas 1 e 3 fiquem ajoelhados sobre ela (Imagem 117);
e) sempre que possível, o paciente
deve ser rolado na direção contrária àquela para a qual a sua
face está inicialmente voltada;
f) o socorrista 3 segura a cintura
pélvica e os membros inferiores
do paciente, enquanto o socorrista 1 segura os ombros do paciente (cintura escapular) e, simultaneamente, a
cintura pélvica (mãos cruzadas sobre as do socorrista 3);
g) gire o paciente a 90º (Imagem 118);
h) mantendo o paciente em decúbito lateral, os socorristas 1 e 3
saem da prancha, para que seja
realizado um segundo rolamento
do paciente a 90°, posicionando-
-o sobre a prancha;
i) retorne o membro superior do paciente para próximo ao tronco;
j) estando o paciente posicionado
sobre a prancha rígida, após avaliação do pescoço, durante a avaliação da cabeça aos pés ou imediatamente
depois da decisão de transporte nos casos de load and go, coloca-se o colar
cervical, conforme Capítulo 3;
k) após a decisão de transporte, restrinja o paciente com os tirantes e o
imobilizador de cabeça;
l) priorize sempre colocar o paciente
em decúbito dorsal para proceder
a avaliação, não necessariamente
direto na prancha rígida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 117 - Posicionamento dos socorristas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 118 - Giro do paciente a 90°
Avalie a necessidade de preenchimento do espaço sob o dorso
(em caso de crianças) ou sob a
cabeça (em caso de idosos) com
a colocação de coxim, conforme
Capítulo 13.
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 67
4.2.3 Técnica de elevação com três socorristas
A técnica de elevação se aplica a
pacientes para os quais a técnica de rolamento não é recomendada. A seguir, os
passos para sua correta execução:
a) mantenha a coluna cervical do
paciente alinhada e em posição
neutra. Caso necessário, utilize
colar cervical (Imagem 119);
b) o socorrista 2 se posiciona com
um dos joelhos ao solo, deixando uma abertura entre as pernas
para possibilitar a passagem da
prancha rígida (Imagem 120);
c) a prancha deve ser posicionada
atrás da abertura das pernas criada pelo socorrista 2 (Imagem 121);
d) o socorrista 1 posiciona-se “à cavaleira” envolvendo a região pélvica do paciente para elevação
(Imagem 122);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 122 - Socorrista 1 em local de apoio da
cintura pélvica do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 121 - Posicionamento
da prancha rígida
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 119 - Estabilização da coluna
cervical do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 120 - Posicionamento do socorrista 2
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 68
e) o socorrista 2 mantém a estabilização da coluna cervical e posiciona as mãos
sob as escápulas do paciente (Imagens 123 e 124);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 124 - Socorrista 2 no local de apoio da
cintura escapular do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 123 - Posicionamento
do socorrista 2
f) ao comando do socorrista 2, o paciente é elevado a uma altura de, aproximadamente, 20 centímetros do solo (Imagem 125-A); na sequência, o socorrista
3 insere a prancha rígida pela cabeça (Imagem 125-B), até atingir os membros
inferiores do paciente (Imagem 125-C). Pode haver situações em que a prancha será melhor inserida a partir dos membros inferiores.
g) o paciente deverá ser colocado, coordenadamente, sobre a superfície da prancha;
Imagem 125 - Elevação do paciente e colocação sobre a prancha rígida
A - Elevação do paciente; B - Inserção da prancha rígida
sob o paciente;
C - Descida do paciente sobre a
prancha rígida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) deslize o paciente para cima, até que os ombros fiquem alinhados com a base
do imobilizador de cabeça. Para realização dessa manobra, o socorrista 3 deve
auxiliar na movimentação do paciente (Imagem 126);
CAPÍTULO 4 - RMC COM O USO DE PRANCHA RÍGIDA 69
Imagem 126 - Posicionamento do paciente na prancha rígida
A e B - Movimentação do paciente até a posição correta na prancha rígida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) restrinja o paciente com os tirantes e o imobilizador de cabeça.
Utilize essa técnica quando houver no mínimo três socorristas na cena.
A técnica é indicada quando não houver uma maca colher e para pacientes que apresentem suspeita de instabilidade pélvica, fratura bilateral ou cruzada dos membros,
evisceração ou se o local não permitir o rolamento.
Minimize a movimentação da coluna cervical do paciente e mantenha a estabilização até o
término da restrição; adapte a técnica conforme necessidades do ambiente.
Para adoção dessa técnica, o paciente
deve estar em decúbito dorsal. Caso
não esteja, adote os procedimentos,
conforme descrito neste capítulo.
É importante lembrar que os socorristas devem atentar para o peso
do paciente, de forma que seja possível a aplicação da técnica.
Avalie a necessidade de preenchimento do espaço sob a cabeça com
a colocação de coxim (Imagem 127). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 127 - Colocação de coxim
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 70
5 RMC COM O USO DE
MACA COLHER
CAPÍTULO
A maca colher é um dispositivo de RMC utilizado para a extração de pacientes que
estejam em decúbito dorsal. Sempre que possível, a utilização desse equipamento deve
ser priorizada em relação à utilização da prancha rígida.
5.1 Colocação do paciente na maca colher
Considerando os critérios de RMC
e optando-se pelo uso da maca colher
para realizar a extração do paciente, deve-se utilizá-la concomitante com os cuidados a seguir:
a) estabilize manualmente a coluna
cervical do paciente e realize a
avaliação para RMC;
b) caso necessário, aplique o colar
cervical no paciente conforme
Capítulo 3;
c) posicione os materiais próximo ao
paciente e regule o tamanho da
maca colher (no caso de maca regulável), de acordo com paciente
(Imagens 128 e 129);
d) abra a maca colher nas extremidades superior e inferior, ou em apenas uma delas, conforme o ambiente permitir/exigir. Deixe uma
parte em cada lado do paciente
(Imagem 130);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 128 - Posicionamento dos materiais
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 129 - Posicionamento inicial da maca colher
CAPÍTULO 5 - RMC COM O USO DE MACA COLHER 71
Imagem 130 - Abertura da maca colher
A e B - Abertura da maca colher pelo pino inferior / superior.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) um socorrista deve segurar no ombro e na pelve do paciente, enquanto o outro
socorrista coloca uma parte da maca sob o paciente. O socorrista 2 mantém a
estabilização da coluna cervical do paciente (Imagem 131);
f) o mesmo procedimento deve ser realizado do outro lado, de forma que o paciente esteja sobre a maca completa e os fechamentos nas pontas da maca
fiquem nivelados (Imagem 132);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 131 - Posicionamento das partes
da maca colher ao lado do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 132 - Leve giro do paciente para sua colocação na maca colher

MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 72
g) conecte os fechamentos da maca na
parte acima da cabeça do paciente e,
em seguida, abaixo dos pés (Imagens
133 e 134);
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 133 - Engate da parte superior
da maca colher
h) restrinja o paciente com os tirantes da maca colher (tórax, pelve e membros
inferiores), mantendo a restrição manual da coluna cervical (Imagem 135).
Imagem 135 - Colocação dos tirantes da maca colher
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
5.2 Deslocamento com a maca colher e estabilização manual da coluna cervical do paciente
Quando houver a possibilidade da maca da viatura se aproximar do local e, dependendo do peso do paciente, a estabilização da coluna cervical poderá ser mantida maFonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 134 - Engate da parte inferior
da maca colher
CAPÍTULO 5 - RMC COM O USO DE MACA COLHER 73
nualmente pelo socorrista 2, até que o paciente seja preparado para transporte na maca
retrátil. Dessa forma, deve-se adotar os seguintes procedimentos:
a) com o paciente já posicionado
na maca colher e os tirantes presos, os socorristas 1 e 3 o arrastam ou elevam, de acordo com o
ambiente, colocando-o sobre a
maca da viatura (Imagem 136);
b) o socorrista 2 mantém a estabilização da coluna cervical do
paciente durante todo o trajeto
(Imagem 136).
5.3 Deslocamento com a maca colher e estabilização da coluna cervical do paciente por imobilizadores laterais de cabeça
Quando não houver a possibilidade da maca da viatura se aproximar do local,
ou caso o paciente seja obeso ou não esteja colaborativo, a estabilização da coluna
cervical deve ser assegurada por imobilizadores laterais de cabeça. Para isso, deve-se
adotar os seguintes procedimentos:
a) com o paciente já posicionado na maca colher e os tirantes presos, posicione
os imobilizadores laterais de cabeça (Imagem 137);
Imagem 137 - Posicionamento dos imobilizadores laterais de cabeça na maca colher
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 136 - Elevação da maca colher com
estabilização manual da coluna cervical do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 74
b) fixe os imobilizadores com tirantes ou com ataduras, conforme disponibilidade
(Imagens 138 e 139);
Imagem 138 - Sequência de amarrações para fixação dos imobilizadores laterais de cabeça à maca colher
A - Passe a atadura permeada por dentro da parte B - Faça um nó do tipo boca de lobo;
lateral da maca colher, formando uma alça;
E - Finalize cada tirante na lateral oposta da maca
colher com um nó de arremate.
D - Posicione os imobilizadores laterais de cabeça
e passe um tirante na região frontal do paciente e o
outro na região do mento;
C - Separe os dois chicotes do nó, de forma que
cada um servirá como um tirante de cabeça;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 5 - RMC COM O USO DE MACA COLHER 75
Imagem 139 - Fixação dos imobilizadores laterais de cabeça na maca colher
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) os três socorristas arrastam ou elevam, de acordo com o ambiente, a maca
colher, colocando-a sobre a maca da viatura (Imagem 140);
Imagem 140 - Elevação da maca colher por três socorristas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 76
d) na maca da viatura, ao retirar os imobilizadores laterais de cabeça, a estabilização manual da coluna cervical deve ser retomada (Imagem 141).
Imagem 141 - Estabilização manual da cervical com a retirada dos imobilizadores de cabeça
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
5.4 Retirada do paciente da maca colher para realização do transporte
Antes de se iniciar o transporte, há a
necessidade de realizar a retirada do dispositivo utilizado para a extração, para que
o paciente seja transportado diretamente
na maca da viatura. Para tanto, quando
utilizada a maca colher, deve-se adotar os
seguintes procedimentos:
a) com a maca colher já posicionada
sobre a maca retrátil da viatura, retire os imobilizadores laterais de cabeça, caso tiverem sido utilizados,
e retome a estabilização manual da
coluna cervical do paciente;
b) libere as travas dos fechamentos superior e inferior, abrindo e
retirando a maca colher debaixo do paciente (Imagem 142).
Restrinja o paciente na maca da viatura com o cinto de segurança.
A e B - Retirada das abas da maca colher
Imagem 142 - Retirada da maca colher para
transporte do paciente na maca da viatura
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 6 - RMC DE PACIENTE SENTADO 77
Nos casos de paciente sentado e tendo sido constatada a necessidade de restrição
dos movimentos de sua coluna, ela deve seguir os procedimentos abaixo para a abordagem
inicial do paciente e logo após será discriminado como se dará a extração com uso de maca
colher e prancha rígida:
a) estabilize manualmente a coluna cervical do paciente (Imagem 143);
Imagem 143 - Estabilização manual da coluna cervical do paciente
C - Como segurar as pernas do paciente sentado.
A - Estabilização manual da coluna cervical do paciente;
B - Estabilização da coluna do paciente com
arrastamento para frente;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) posicione o colete de imobilização dorsal, conforme item 10.1 do Capítulo 10,
no caso da necessidade de içamento ou se o chefe da guarnição, fundamentadamente, considerando os recursos humanos / logísticos e a complexidade da
situação, entender necessário;
6 RMC DE
PACIENTE SENTADO
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 78
c) não havendo a necessidade do uso do colete de imobilização dorsal, deve-se
observar se o paciente obedece a comandos, não apresenta lesões que impeçam a deambulação ou alterações na avaliação primária;
d) no caso de paciente colaborativo, conforme item anterior, e em cadeira que dê pé
ao solo, deve-se utilizar a técnica de extração assistida, orientando o paciente a
se sentar na maca retrátil da viatura. Em seguida os socorristas, realizam o giro
do paciente e descida do tórax na maca, conforme item 12.4 do Capítulo 12.
6.1 RMC de paciente sentado com uso de maca colher
Abaixo, estão os procedimentos para a extração do paciente sentado com a utilização da maca colher:
a) deite o paciente, de forma coordenada, mantendo a estabilização manual da
coluna cervical e apoiando a região torácica sobre uma superfície plana (Imagem 144-A);
b) em seguida, utilize a maca colher para extração (Imagem 144-B), conforme
Capítulo 5.
Imagem 144 - RMC de paciente sentado com uso de maca colher
A - Deitando o paciente ao solo; B - Extração do paciente com uso da maca colher.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 6 - RMC DE PACIENTE SENTADO 79
6.2 RMC de paciente sentado com uso de prancha rígida
Abaixo, estão os procedimentos para a extração do paciente sentado com a utilização da prancha rígida caso o paciente estiver de costas para uma parede ou outro anteparo, impossibilitando a colocação da prancha rígida por trás (Imagens 145, 146, 147 e 148):
a) o socorrista 3 segura as pernas do paciente;
b) o socorrista 2 comanda dois giros de 45º;
c) após o giro, o socorrista 3 posiciona a
prancha rígida no dorso do paciente;
d) movimente o paciente até, aproximadamente, a metade da prancha rígida e,
em seguida, deite-o coordenadamente;
e) restrinja completamente o paciente na
prancha rígida, conforme Capítulo 4.
 Imagem 145 - Posicionamento do paciente sentado para RMC em prancha rígida
A e B - Posicionamento do paciente após giros.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 146 - Posicionamento da prancha rígida no caso de RMC de paciente sentado

A - Posicionamento da prancha rígida (vista lateral); B - Posicionamento da prancha rígida (vista frontal).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 80
Imagem 147 - Posicionamento do paciente sentado na prancha rígida
A - Posicionamento do paciente na prancha rígida; B - Posicionamento da prancha rígida ao solo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 148 - Ajuste do paciente na prancha rígida
B - Ajuste do paciente até o local
correto na prancha rígida.
A - Paciente sobre a prancha rígida ao solo;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Há a possibilidade de arrastar o paciente para frente, girá-lo e, em seguida, movimentá-lo sobre a prancha rígida.
A maca colher deve ser priorizada para extração do paciente; entretanto, conforme o
cenário, ou caso necessário, pode-se utilizar a prancha rígida, devendo o paciente ser
transferido para dispositivo mais adequado para transporte.
CAPÍTULO 7 - RMC DE PACIENTE EM PÉ 81
7 RMC DE
PACIENTE EM PÉ
CAPÍTULO
7.1 Abordagem ao paciente em pé e colocação na maca retrátil
Considerando os critérios de RMC e após verificar que o paciente encontra-se colaborativo, execute as ações a seguir para efetuar a correta restrição:
a) o socorrista 1 aborda o paciente pela frente, tranquilizando-o e garantindo o
controle da cervical. Concomitante, o socorrista 2, aborda o paciente por trás,
ambos realizando a estabilização manual da coluna cervical (Imagem 149);
b) o socorrista 2 mantém a estabilização da coluna cervical por trás, enquanto o socorrista 1 realiza a avaliação primária do paciente (Imagem 150);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 149 - Abordagem inicial do paciente em
pé e estabilização da coluna cervical
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 150 - Avaliação inicial do paciente em pé
c) após realizada a avaliação do
pescoço e das costas, o socorrista 1 deve mensurar e colocar o
colar cervical, preventivamente,
para melhor execução da técnica
de restrição (Imagem 151);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 151 - Colocação do colar cervical
no paciente em pé
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 82
d) o socorrista 1 mantém a estabilização da cervical, enquanto os
socorristas 2 e 3 posicionam a
maca retrátil atrás do paciente
(Imagem 152);
e) o socorrista 1 orienta e auxilia o paciente a se sentar e deitar na maca;
f) os socorristas 1 e 2 devem apoiar
os ombros do paciente, enquanto
o socorrista 3 ergue os membros
inferiores para, sincronizadamente, realizarem o giro do paciente
na maca (Imagem 153);
g) os socorristas 1 e 2, ainda
apoiando os ombros e a região
torácica do paciente, o auxiliam
a deitar-se na maca retrátil (Imagem 154).
Imagem 154 - Deitando o paciente na maca retrátil
B - Posicionamento do paciente deitado
na maca retrátil.
A - Posicionamento do paciente semi sentado
na maca retrátil;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 152 - Posicionamento da maca
retrátil atrás do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 153 - Giro do paciente na maca retrátil
CAPÍTULO 7 - RMC DE PACIENTE EM PÉ 83
Os imobilizadores laterais de cabeça e os tirantes da maca retrátil devem ser colocados após o posicionamento do paciente na maca.
A avaliação secundária do paciente que estiver em pé na cena deverá ser realizada
com o paciente deitado na maca retrátil.
No caso de atendimento com 2 socorristas, o socorrista 1 é responsável pela avaliação
do paciente e colocação do colar cervical. O giro do paciente será feito com o socorrista
1 apoiando o paciente pelas escápulas e o socorrista 2 erguendo os membros inferiores.
Imagem 155 - RMC de paciente em pé com 2 socorristas
A - Colocação do colar cervical; B - Giro do paciente e posicionamento na maca retrátil.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 84
8.1 Abordagem ao paciente e restrição em prancha pediátrica
Considerando os critérios de RMC, execute as ações a seguir para efetuar a correta restrição do paciente pediátrico:
a) mantenha a coluna cervical do paciente alinhada e em posição neutra. Caso
necessário, utilize colar cervical (Imagem 156);
Imagem 156 - Estabilização da coluna cervical e colocação do colar cervical em paciente pediátrico
A - Mensuração do tamanho do
colar no paciente;
B - Colocação do colar cervical; C - Estabilização da coluna
cervical com colar.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) alinhe os membros do paciente,
aproximando-os (Imagem 157);
c) proceda ao rolamento a 90° do
paciente para posicioná-lo na
prancha pediátrica;
d) o socorrista 1 ajoelha-se lateralmente ao paciente, entre os ombros e os joelhos, posicionando
uma das mãos na cintura escapular e a outra na cintura pélvica do
paciente;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 157 - Alinhamento dos membros
do paciente pediátrico
8 RMC PEDIÁTRICO
CAPÍTULO
CAPÍTULO 8 - RMC PEDIÁTRICO 85
e) o socorrista 2 mantém a estabilização da coluna cervical do paciente e dá os
comandos para a execução do rolamento;
As técnicas de rolamento para utilização da prancha pediátrica devem ser realizadas
similarmente das condutas no Capítulo 4, a depender da situação em que se encontra
o paciente (decúbito ventral, dorsal ou sentada).
Deve-se utilizar a prancha pediátrica quando não for possível a utilização de maca
colher regulável para a extração do paciente da cena.
f) o socorrista 3 posiciona os membros inferiores do paciente e prepare a prancha pediátrica (Imagem 158);
g) a avaliação das regiões occipital
do crânio e posterior do tronco
do paciente é executada, sempre
que possível, pelo socorrista 3, a
fim de garantir maior segurança
na restrição da coluna vertebral
do paciente (Imagem 159);
Imagem 159 - Avaliação da região occipital e posterior do tronco do paciente
A - Avaliação da região occipital do paciente; B - Avaliação da parte posterior do tronco do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) coloque uma toalha dobrada, ou algumas compressas sobre a prancha pediátrica, medindo a distância da região dos ombros até a região lombar do paciente, de forma que a cabeça fique em posição neutra;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 158 - Posicionamento dos socorristas
para rolamento do paciente pediátrico
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 86
i) posicione a prancha pediátrica próxima ao paciente, atentando-se para a posição da cabeça e dos pés;
j) gire o paciente sobre a prancha pediátrica, em direção ao solo, alinhando-o, se
necessário (Imagem 160);
Imagem 160 - Posicionamento do paciente sobre a prancha pediátrica
A - Posicionamento do paciente sobre B - Alinhamento do paciente na prancha pediátrica.
a prancha pediátrica;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
k) fixe os tirantes na sequência: tórax, pelve, cabeça, membros inferiores; em seguida, eleve o paciente e posicione-o sobre a maca retrátil da viatura (Imagem 161).
Imagem 161 - Preparação do paciente pediátrico para colocação na maca retrátil

B - Elevação do paciente para ser levado até a
maca retrátil.
A - Fixação dos tirantes da prancha pediátrica;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Esses procedimentos são indicados para crianças e lactentes de altura superior a
60cm e inferior a 120cm.
Deve-se atentar para a manutenção do paciente em posição neutra, utilizando, se necessário, coxim na região posterior do tronco, da altura dos ombros até a região lombar.
Para o uso da maca colher, proceda conforme descrito no Capítulo 5.
CAPÍTULO 9 - RMC EM AMBIENTE AQUÁTICO 87
9.1 Abordagem ao paciente e restrição em prancha rígida
Considerando os critérios de RMC, execute as ações a seguir para efetuar a correta restrição do paciente em ambiente aquático:
a) aborde o paciente, estabilizando a coluna cervical (Imagens 162 e 163);
Fonte: elaborada pelos autores (2024). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 162 - Abordagem ao paciente
em ambiente aquático
Imagem 163 - Estabilização da coluna
cervical do paciente
b) gire o paciente e verifique se ele respira (sensação do ar através da palma da mão) conforme Imagem 164;
Imagem 164 - Verificação da respiração do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
9 RMC EM
AMBIENTE AQUÁTICO
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 88
c) caso o paciente não respire, proceda Suporte Básico de Vida
(SBV) adequado para o afogado,
conforme Capítulo 19;
d) mantendo a estabilização da coluna cervical, gire o paciente e
alinhe-o no nível da superfície da
água. O socorrista 2 auxilia no alinhamento do corpo do paciente
(Imagem 165);
e) o socorrista 3 realiza a colocação do colar cervical (Imagem
166), conforme Capítulo 3;
f) o socorrista 3 posiciona a prancha rígida embaixo do paciente
(Imagem 167);
g) o socorrista 3 posiciona dois flutuadores embaixo da prancha
rígida, um na altura do tórax e
outro próximo aos joelhos do paciente (Imagem 168);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 168 - Posicionamento dos flutuadores
embaixo da prancha rígida
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 167 - Posicionamento da prancha rígida
iniciando pela lateral do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 165 - Giro do paciente e alinhamento com
o nível da superfície da água
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 166 - Colocação do colar cervical
CAPÍTULO 9 - RMC EM AMBIENTE AQUÁTICO 89
h) após o posicionamento dos flutuadores, os socorristas 1 e 3 colocam os tirantes e os imobilizadores de cabeça no paciente (Imagem 169), conforme
Capítulo 4;
Imagem 169 - Colocação dos tirantes e imobilizadores de cabeça

B - Colocação dos imobilizadores de cabeça
na prancha rígida.
A - Colocação dos tirantes na prancha rígida;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) retire o paciente da água, seque-o, aqueça-o (Imagem 170) e, em seguida,
realize sua avaliação conforme Capítulo 19.
Imagem 170 - Retirada do paciente do meio aquático
A - Remoção do paciente da água; B - Secagem do paciente; C - Aquecimento do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 90
10.1 RMC com o uso colete de imobilização dorsal
Após abordar o paciente conforme a situação, bem como após as avaliações realizadas e a estabilização da coluna cervical com o uso de colar cervical, se necessário,
inicie a preparação do colete de imobilização dorsal, da seguinte forma:
a) trabalhe com os tirantes da perna
posicionados na parte de trás do
colete de imobilização dorsal. Os
tirantes do tronco devem ser mantidos enrolados na forma de sanfona, para facilitar seu desenvolvimento no momento correto
(Imagem 171);
b) os socorristas 2 e 3 estabilizam a
coluna cervical e torácica do paciente, enquanto o socorrista 1
posiciona o colete de imobilização
dorsal na parte dorsal do paciente
(Imagem 172);
c) para facilitar o posicionamento
do colete de imobilização dorsal,
os socorristas 2 e 3, sob comando, inclinam o tronco do paciente para frente, com movimentos
suaves, mantendo a coluna ereta
e estabilizada;
d) após a colocação do dispositivo,
retorne o paciente para a posição
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 171 - Preparação do colete de
imobilização dorsal para uso
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 172 - Estabilização da coluna cervical
e torácica e posicionamento do colete
de imobilização dorsal
10 RMC COM O USO DE
OUTROS DISPOSITIVOS
CAPÍTULO
CAPÍTULO 10 - RMC COM O USO DE OUTROS DISPOSITIVOS 91
inicial, posicionando as abas laterais do colete de imobilização dorsal na altura
das axilas (Imagem 173);
Imagem 173 - Posicionamento das abas laterais do colete de imobilização dorsal
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) feche e ajuste os tirantes do tronco na seguinte sequência: tirante do meio;
tirante inferior; tirante superior (Imagem 174);
Para não impedir a expansão do tórax durante a respiração o tirante superior (verde)
deverá ser ajustado rente ao corpo, porém sem ficar apertado.
Imagem 174 - Ajuste dos tirantes do colete de imobilização dorsal
A - Ajuste do tirante do meio; B - Ajuste do tirante inferior; C - Colocação do tirante superior,
sem ajuste inicial.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
f) posicione os tirantes dos membros inferiores, passando a fita
de fora para dentro, na altura do
joelho, em movimentos “serrilhados”, para evitar a movimentação
e possível agravamento das lesões do paciente (Imagem 175);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 175 - Ajuste dos tirantes dos
membros inferiores
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 92
g) avalie quanto à necessidade de utilização de coxim para manter o alinhamento
cervical do paciente, preenchendo o espaço entre a coluna cervical e o colete de
imobilização dorsal (Imagem 176);
h) coloque os tirantes de cabeça, sendo o
tirante de baixo no sentido de baixo
para cima e o tirante de cima no sentido de cima para baixo, de forma a se
cruzarem, formando um “x” na lateral
(Imagem 177);
i) após a colocação dos tirantes de
cabeça, peça ao paciente para
inspirar e ajuste o tirante superior
do tórax (Imagem 178);
j) após colocação do colete de
imobilização dorsal no paciente,
realize a extração conforme a
dinâmica da ocorrência (ex.: içamento, giro e retirada, colocação
em prancha rígida etc.).
A utilização do colete de imobilização dorsal é especialmente indicada para ocorrências com pacientes sentados, na qual haja a necessidade de içamento ou se o chefe
da guarnição, fundamentadamente, considerando os recursos humanos/ logísticos e
a complexidade da situação, entender ser necessário.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 176 - Utilização de coxim para
alinhamento da cervical
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 178 - Ajuste do tirante superior
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 177 - Colocação do tirante na região do
mento e região frontal da cabeça (formação em “x”)
CAPÍTULO 10 - RMC COM O USO DE OUTROS DISPOSITIVOS 93
10.2 RMC com o uso de maca a vácuo (em conjunto com a maca colher)
A maca a vácuo é um dos dispositivos indicados para transporte do paciente
que necessita de RMC. Tendo utilizado a
maca colher como dispositivo de extração,
proceda da seguinte maneira:
a) posicione a maca a vácuo sobre
a maca da viatura;
b) engate a bomba do conjunto na
válvula da maca a vácuo e selecione a opção “inflar” na bomba
(Imagem 179);
c) coloque o paciente, o qual já se encontra com os movimentos de coluna restritos
no dispositivo de extração (maca colher), sobre a maca a vácuo (Imagem 180);
d) retire a maca colher conforme Imagem 180, similarmente ao descrito no Capítulo 5.
Imagem 180 - Colocação da maca colher sobre a maca a vácuo
A - Colocação da maca colher sobre B - Retirada do dispositivo de extração.
a maca a vácuo;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A estabilização manual da cabeça é mantida pelo socorrista 2 durante todo o procedimento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 179 - Engate da bomba na maca a vácuo
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 94
e) posicione o estabilizador lateral de
cabeça, que ficará fixado junto à
maca a vácuo;
f) fixe os tirantes da maca e selecione
a opção “desinflar” da bomba para
que se forme o vácuo; ao mesmo
tempo que um dos socorristas auxilia na moldagem da maca;
g) após a retirada do vácuo e com o auxílio de um dos socorristas, a maca
vai amoldar-se à anatomia do corpo
do paciente. Nesse momento, levante as travas e prenda os cintos de
segurança antes de elevar a maca
retrátil para condução até a viatura
(Imagem 181);
10.3 RMC com o uso de maca a vácuo
 (em conjunto com a prancha rígida)
Tendo utilizado a prancha rígida como
dispositivo de extração do paciente da cena,
proceda da seguinte maneira:
a) com a maca a vácuo sobre a maca
retrátil da viatura, engate a bomba
do conjunto na válvula da maca a
vácuo e selecione a opção “inflar”
na bomba;
b) posicione a prancha rígida com a vítima sobre a maca a vácuo, retirando
os tirantes que prendem o paciente
à prancha rígida (Imagem 182);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 181 - Colocação dos cintos
da maca retrátil
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 182 - Colocação da prancha rígida
sobre a maca à vácuo
CAPÍTULO 10 - RMC COM O USO DE OUTROS DISPOSITIVOS 95
c) o socorrista 2 permanece na estabilização manual da coluna cervical do paciente;
d) o socorrista 1 posiciona as mãos na pelve e no ombro do paciente, fazendo um
leve giro em sua direção (Imagem 183-A);
e) o socorrista 3 retira lentamente a prancha rígida de debaixo do paciente (Imagem 183-B);
Imagem 183 - Retirada do paciente da prancha rígida e colocação na maca a vácuo

A - Giro do paciente no sentido do socorrista 1; B - Retirada da prancha rígida pelo socorrista 3.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
f) os socorristas 1 e 2 retornam lentamente o paciente do giro para a maca a vácuo;
g) os próximos procedimentos, relativos à fixação da maca a vácuo na maca retrátil se dão da mesma forma que no tópico anterior.
10.4 Transferência do paciente para a maca retrátil da viatura
A transferência do paciente para a maca retrátil da viatura irá variar conforme o
equipamento de extração utilizado.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 96
10.4.1 Transferência do paciente da prancha rígida para a maca
 retrátil da viatura
a) posicione a prancha rígida sobre a maca retrátil;
b) o socorrista 2 permanece na estabilização manual da coluna cervical do
paciente;
c) o socorrista 1 posiciona as mãos na pelve e no ombro do paciente, fazendo um
leve giro em sua direção (Imagem 184-A);
d) o socorrista 3 retira lentamente a prancha rígida debaixo do paciente (Imagem
184-B);
e) os socorristas 1 e 2 retornam lentamente o paciente do giro para a maca retrátil.
Imagem 184 - Transferência do paciente da prancha rígida para a maca retrátil
A - Posicionamento das mãos do socorrista 1; B - Retirada da prancha rígida pelo socorrista 3.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
As técnicas aqui descritas se aplicam da mesma forma para transferência de paciente
da prancha rígida para a maca da unidade de atendimento hospitalar.
CAPÍTULO 10 - RMC COM O USO DE OUTROS DISPOSITIVOS 97
10.4.2 Transferência do paciente da maca colher para a maca retrátil
 da viatura
a) os socorristas 1 e 3 realizam o destravamento inferior da maca colher, afastando suas peças o tanto
quanto for possível (Imagem 185);
b) em seguida, os socorristas 1 e 3
realizam o destravamento da parte superior da maca colher, e um
auxilia o outro no giro do paciente
e na retirada das peças da maca
colher de cada lado (Imagem 186);
Imagem 186 - Retirada da maca colher de cima da maca retrátil
A e B - Retirada das partes da maca colher;
C - Paciente na maca retrátil após retirada da maca colher.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
As técnicas aqui descritas se aplicam também para transferência do paciente da maca
colher para a maca da unidade de atendimento hospitalar.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 185 - Destravamento da maca colher
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 98
10.4.3 Transferência do paciente da prancha rígida para a maca retrátil da
 viatura com uso do passante
a) quando a prancha rígida for utilizada como dispositivo de extração, posicione o passante sobre
a prancha rígida e o paciente sobre o passante (Imagem 187);
b) para a realização da transferência do paciente para a maca
retrátil, os socorristas 1 e 3 posicionam a prancha rígida sobre a
maca retrátil (Imagem 188-A);
c) o socorrista 1 puxa o paciente
com o passante e o socorrista 3
retira a prancha rígida (Imagem
188-B), posicionando-o diretamente sobre a maca retrátil;
Imagem 188 - Transferência do paciente para a maca retrátil
A - Paciente sendo puxado pelo passante; B - Retirada da prancha rígida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 187 - Prancha rígida com transferidor
sobre a maca retrátil
CAPÍTULO 10 - RMC COM O USO DE OUTROS DISPOSITIVOS 99
d) o passante também pode ser utilizado na maca retrátil (Imagem 189), facilitando a transferência do paciente para a maca do estabelecimento hospitalar.
Imagem 189 - Paciente sobre o transferidor diretamente na maca retrátil
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
As técnicas aqui descritas se aplicam da mesma forma para transferência de paciente
para a maca da unidade de atendimento hospitalar, sendo o passante, inclusive, um
dispositivo amplamente utilizado em ambiente intra-hospitalar.
10.4.4 Estabilização do paciente na maca retrátil
a) após a passagem do paciente do dispositivo de extração para a maca retrátil,
prenda-o com os tirantes próprios da maca retrátil;
b) realize a estabilização da cabeça com os imobilizadores laterais fixados na
maca retrátil (Imagem 190).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 100
Imagem 190 - Paciente na maca retrátil
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
10.5 Transferência do paciente para o intra-hospitalar com o uso da
 técnica de arraste
A técnica pode ser utilizada para transferência do paciente do dispositivo de
transporte para a maca do hospital, desde que ambos os dispositivos possam ser
nivelados na mesma altura, de acordo com os seguintes procedimentos:
a) alinhe a maca retrátil com a maca do hospital;
b) o socorrista 2 mantém a estabilização da coluna cervical do paciente;
c) o socorrista 1 posiciona as mãos em volta do tórax do paciente, enquanto o
socorrista 3 posiciona as mãos em volta da pelve do paciente;
d) o socorrista 2 dá o comando para o arraste do paciente para a maca do hospital;
e) se necessário, os socorristas repetem o arraste, sob comando do socorrista 2,
até que o paciente esteja posicionado corretamente sobre a maca do hospital.
Os socorristas também podem realizar o arraste do paciente com a utilização do passante ou dispositivo similar, devendo realizar os seguintes procedimentos (Imagem 191):
a) alinhe a maca retrátil com a maca do hospital;
b) os socorristas (e profissionais de saúde) se posicionam ao redor do paciente,
de ambos os lados;
CAPÍTULO 10 - RMC COM O USO DE OUTROS DISPOSITIVOS 101
c) os socorristas (e profissionais de saúde) realizam o arraste do paciente pelas
alças do passante até seu posicionamento correto na maca do hospital.
Imagem 191 - Transferência do paciente com o uso de passante
B - Arraste do paciente da maca retrátil para a
maca hospitalar;
A - Posicionamento dos socorristas e
profissionais de saúde;
C - Arraste do paciente até o posicionamento D - Paciente na maca hospitalar.
correto na maca hospitalar;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
EXTRAÇÃO VEICULAR 3
S
E
Ç
Ã
O
Seção 3 - Extração Veicular
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 104
Diante de um acidente automobilístico, a abordagem inicial por parte dos socorristas é uma etapa fundamental para o dimensionamento da cena e tomada de decisão.
É nesse momento que os riscos são analisados para possíveis mitigações, quando é
realizada a avaliação primária das vítimas e a definição dos procedimentos para extração, caso necessário.
Nesse sentido, a abordagem inicial seguirá os passos a seguir, devendo ser lembrada que a definição das funções dos socorristas visa facilitar o entendimento e padronização de condutas, porém as variações na cena e das condições apresentadas podem
modificar as atribuições de cada socorrista.
a) garanta a estabilização do veículo e a segurança da cena;
b) o socorrista 1 aproxima-se pela
frente do veículo, chamando a
atenção da vítima (Imagem 192);
c) se a vítima estiver apoiada sobre
o volante, com a cabeça abaixada, não é necessária essa abordagem pela frente do para-brisas, uma vez que chamá-la pode
estimular o movimento da coluna
cervical ao olhar para frente;
d) o socorrista 1 estando posicionado
fora do veículo, verifica a quantidade de vítimas, estabiliza a coluna
cervical do paciente (Imagem 193),
verifica se há grandes hemorragias e o nível de consciência; os
socorristas 2 e 3 aproximam-se do
veículo com os materiais;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 192 - Abordagem pela frente do veículo
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 193 - Estabilização da coluna
cervical do paciente
CAPÍTULO
 ABORDAGEM INICIAL 11
CAPÍTULO 11 - abordagem inicial 105
e) o socorrista 2 posiciona o cilindro de oxigênio embaixo do veículo, próximo à
porta onde se encontra o paciente, mantendo a válvula topo do cilindro voltada
para dentro do veículo, visando minimizar possíveis acidentes com o fluxômetro e o manômetro;
f) o socorrista 2 entra no veículo e,
do seu interior, retire o encosto
de cabeça de onde se encontra o
paciente (quando possível), assumindo a estabilização da coluna
cervical (Imagem 194). Nesse momento, o socorrista 1 pode deixar a
estabilização do paciente e abrir a
porta do veículo;
g) o socorrista 3 entra no veículo (pode ser simultaneamente com o socorrista 2,
desde que a coluna cervical do paciente esteja estabilizada), assegura-se de que
o freio estacionário esteja acionado e o veículo desligado. Pode ocorrer do freio
estacionário ser acionado por pedal. Em seguida, sendo possível, ajusta os bancos dianteiros não ocupados, deslizando-os para trás e verifica a presença de air
bags acionados;
h) os socorristas 1, 2 e 3 estabilizam a coluna cervical e torácica do paciente,
posicionando-o de forma sentado, encostado ao banco (se já não estiver nessa posição), conforme Imagem 195;
Imagem 195 - Paciente recostado ao banco
A - Socorristas estabilizam a região cervical B - Socorristas recostam o paciente no banco.
e torácica do paciente;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 194 - Estabilização da coluna cervical
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 106
i) o socorrista 1 realiza a avaliação
primária do paciente;
j) certifique-se do nível de consciência, inclusive com estímulo
de pressão se necessário;
k) se o paciente estiver inconsciente,
avalie simultaneamente a expansão visível do tórax / abdome e a
presença de pulso central. Se não
houver sinais de respiração ou circulação, inicie a retirada imediata
da vítima;
l) não sendo constatado casos de
Parada Respiratória (PR) ou Parada Cardiorespiratória (PCR),
solicite ao paciente que abra a
boca, se ele estiver consciente
(Imagem 196); caso o paciente
esteja inconsciente, libere as vias
aéreas e, em seguida, inspecione-as visualmente; mensure e insira a cânula orofaríngea;
m) posicione o oxímetro no dedo do
paciente, avalie a oximetria e administre oxigênio (Imagem 197).
Para facilitar, o oxímetro pode
ser colocado pelo socorrista 3;
n) o socorrista 3 avalia o pescoço
do paciente, mede e coloca o colar cervical após a administração
de oxigênio (Imagem 198). Esses procedimentos não devem atrasar a avaliação
primária do paciente que será realizada pelo socorrista 1, conforme Capítulo 1;
o) exponha o tórax do paciente para verificar a presença de ferimentos ou anormalidades e avalie os 4 parâmetros da respiração (profundidade, frequência,
esforço e bilateralidade);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 196 - Inspeção das vias aéreas do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 197 - Administração de oxigênio
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 198 - Aplicação do colar cervical
CAPÍTULO 11 - abordagem inicial 107
p) se possível, proceda à palpação
do tórax e à ausculta pulmonar
se algum dos parâmetros da respiração estiver anormal;
q) verifique, visualmente, a existência de hemorragias ativas ainda
não observadas. Se necessário,
apalpe ou exponha partes do
corpo do paciente (Imagem 199),
averiguando se há presença de
sangue na mão enluvada. Verifique a possibilidade de sangue absorvido por
peças de roupas retiradas do paciente antes da chegada da equipe de resgate;
Durante a inspeção do paciente, dê atenção para regiões de maior concentração hemorrágica: tórax, abdômen e ossos longos como o fêmur.
r) avalie, simultaneamente, nos dois membros superiores: pulso, perfusão capilar
e pele do paciente (Imagem 200);
Imagem 200 - Avaliação dos parâmetros circulatórios
A - Avaliação do pulso distal; B - Avaliação da perfusão capilar; C - Avaliação da pele.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 199 - Exposição do tórax do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 108
s) caso haja alguma anormalidade em algum dos três parâmetros, faça a palpação do abdome, se for possível;
t) por se tratar de um paciente sentado, faça avaliação da pelve quando ele estiver fora do veículo. Porém, se o paciente estiver consciente, já observe a severidade da dor;
u) classifique o paciente na escala
de Coma de Glasgow (ECG) com
avaliação pupilar (Imagem 201).
Esse item pode ser feito em concomitância com a verificação do
nível de consciência;
v) avalie as pupilas: tamanhos, simetria e foto reação;
w) avalie glicemia capilar se ECG < 15;
x) exponha o paciente, se necessário, e estabilize lesões específicas antes da
retirada do veículo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 201 - Avaliação das pupilas
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 109
12 MÉTODOS DE RETIRADA
CAPÍTULO
A condição clínica do paciente, bem como os elementos do ambiente e segurança da
cena, irão definir qual será o método de retirada a ser adotado pela guarnição, podendo
ser: retirada controlada, retirada rápida, retirada imediata ou a auto extração assistida.
12.1 Retirada controlada
A retirada controlada deverá ser realizada para pacientes estáveis e quando não
são atendidos todos os critérios para se realizar a auto extração assistida, mantendo-se
a prioridade na estabilização completa da coluna cervical do paciente.
Para realizar a retirada controlada a 0º, 30º e 60º graus de um paciente que esteja
no interior de um veículo sobre 4 rodas, é necessário que sejam criados alguns acessos
pela equipe de salvamento veicular.
Pode ser necessário o corte de algumas partes do veículo como, por exemplo,
abertura de porta malas em veículo hatch, retirada do encosto do banco traseiro ou até
mesmo a retirada do teto.
Sempre deve-se priorizar o ângulo de retirada onde haverá a menor movimentação
possível da coluna cervical do paciente.
A angulação utilizada nas técnicas diz respeito ao alinhamento da coluna cervical do paciente em relação a abertura de saída do veículo. Dessa forma, não devemos definir os
ângulos de retirada baseado tão somente nas aberturas existentes (portas, porta-malas).
Este manual aborda as técnicas de retirada considerando o paciente sentado dentro
do veículo com as costas em contato com o banco do motorista. É necessária a avaliação por parte dos socorristas para adaptação das técnicas no caso do paciente estar
em posição diversa, devendo a equipe atentar-se para sempre manter o princípio da
menor movimentação da coluna vertebral.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 110
Para a retirada controlada da vítima, adote os passos a seguir. É importante ressaltar que o veículo somente poderá ser acessado pelos socorristas após estar devidamente estabilizado.
a) o socorrista 1 aborda o paciente conforme Capítulo 11;
b) o socorrista 2 entra no veículo e remove o encosto de cabeça do assento no
qual se encontra o paciente;
c) o socorrista 3 apoia a região torácica do paciente com as mãos, enquanto o socorrista 2 abaixa o encosto do banco. Caso a prancha curta esteja disponível,
pode ser utilizada;
12.1.1 Retirada a 0°
a) com o banco abaixado, o socorrista 2 posiciona a prancha rígida entre as costas do paciente e o banco e, em seguida, auxilia na colocação do paciente
sobre ela (Imagem 202);
Imagem 202 - Posicionamento da prancha rígida na retirada a 0°

B - Visão lateral da entrada da prancha
rígida no veículo.
A - Posicionamento da prancha rígida entre
o paciente e o banco;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) o socorrista 2 estabiliza manualmente a coluna cervical do paciente, enquanto
os socorristas 1 e 3 posicionam-se com as mãos no tórax e na pelve do paciente para realizar o arraste sobre a prancha rígida;
c) coloque o cilindro de oxigênio entre as pernas do paciente, com a válvula topo
apontada para os pés;
d) arraste o paciente para cima da prancha, retire-o do veículo e coloque-o sobre
o dispositivo de transporte (Imagens 203 e 204);
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 111
Imagem 203 - Arraste do paciente sobre a prancha rígida
A - Posicionamento
dos socorristas;
B - Arraste do paciente sobre a
prancha rígida;
C - Posição final do paciente na
prancha rígida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 204 - Retirada a 0°
A todo momento deve ser mantida a estabilização manual da coluna cervical do paciente por um
dos socorristas, podendo ser
trocadas as funções, conforme
necessidade da equipe.
e) refaça a avaliação primária e realize a avaliação secundária do paciente, conforme Capítulo 1;
f) dê prosseguimento na restrição do movimento da coluna do paciente utilizando, preferencialmente, uma maca a vácuo ou maca retrátil para transporte.
12.1.2 Retirada a 30°
Para realizar a extração a 30° de um paciente que esteja sentado no interior de
um veículo de 4 portas e sobre 4 rodas, na maioria das vezes, não é necessário realizar
nenhum tipo de corte no veículo (Imagem 205).
a) com o banco abaixado, o socorrista 2 posiciona a prancha rígida entre as costas do paciente e o banco e, em seguida, auxilia na colocação do paciente
sobre ela;
b) deite o paciente sobre a prancha rígida;
c) se possível, reposicione as pernas do paciente para o outro lado. Realize movimentos no paciente para que ele seja corretamente posicionado sobre a prancha rígida;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 112
Imagem 205 - Posicionamento do paciente sobre a prancha rígida
A - Posicionamento da
prancha rígida;
B - Posicionamento do paciente
sobre a prancha rígida;
C - Giro das pernas do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Os socorristas devem posicionar-se conforme o cenário de cada ocorrência.
d) o socorrista 2 mantém a estabilização manual da coluna cervical do paciente,
enquanto os socorristas 1 e 3 posicionam-se com as mãos no tórax e pelve do
paciente para realizar o arraste dele sobre a prancha (Imagem 206);
Imagem 206 - Posicionamento dos socorristas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Se a vítima não se enquadrar em nenhum dos critérios para RMC, bem como não
sentir dor na movimentação da cabeça a 45º, ela não terá necessidade de ter seus
movimentos da coluna restritos.
e) coloque o cilindro de oxigênio entre as pernas do paciente, com a válvula topo
apontada para os pés;
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 113
f) retire a vítima do veículo e a coloque sobre o dispositivo de transporte (maca a
vácuo ou maca da viatura) conforme Imagem 207;
Imagem 207 - Retirada a 30°
B - Posicionamento do paciente sobre a
prancha rígida.
A - Posicionamento da prancha rígida;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) refaça a avaliação primária e realize a avaliação secundária do paciente, conforme
Seção 1. Dê prosseguimento na restrição do movimento de coluna do paciente
utilizando, preferencialmente, uma maca a vácuo ou maca retrátil para transporte.
12.1.3 Retirada a 60°
a) com o banco abaixado, o socorrista 3 posiciona a prancha rígida entre as costas do paciente e o banco e, em seguida, auxilia na colocação do paciente
sobre ela;
b) o socorrista 1 segura os membros inferiores do paciente enquanto os demais
socorristas restringem manualmente os movimentos de tórax e cervical e, em
conjunto, todos realizam 2 movimentos: giro a 60° e colocação do paciente
sobre a prancha rígida (Imagem 208);
Imagem 208 - Posicionamento do paciente na prancha rígida
A - Posicionamento da
prancha rígida;
B - Giro das pernas do paciente; C - Posicionamento do paciente
sobre a prancha rígida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 114
c) nesse momento, um socorrista assume a estabilização cervical do paciente, de
forma que os demais socorristas possam realizar as movimentações necessárias dentro / fora do veículo (Imagem 209-A);
d) realize movimentos no paciente para que ele seja posicionado corretamente
sobre a prancha rígida; os socorristas 1 e 3 posicionam-se com as mãos no
tórax e pelve do paciente para realizar o arraste dele sobre a prancha (Imagem
209-B);
Imagem 209 - Arraste do paciente sobre a prancha rígida

B - Arraste do paciente sobre a prancha até o
posicionamento correto.
A - Posicionamento dos socorristas e manutenção
da estabilização da coluna cervical do paciente;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Os socorristas devem posicionar-se conforme o cenário de cada ocorrência.
e) coloque o cilindro de oxigênio entre as pernas do paciente, com a válvula topo
apontada para os pés;
f) retire a vítima do veículo e a coloque sobre o dispositivo de transporte (maca a
vácuo ou maca da viatura);
g) refaça a avaliação primária e realize a avaliação secundária do paciente, conforme Seção 1. Dê prosseguimento na restrição do movimento de coluna do
paciente utilizando, preferencialmente, uma maca a vácuo ou maca retrátil para
transporte.
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 115
12.2 Retirada rápida
Essa técnica deverá ser adotada para retirada de pacientes instáveis que, apesar
de terem necessidade de restrição dos movimentos da coluna, têm como prioridade a
preservação da sua condição clínica.
a) aborde o paciente conforme Capítulo 11.
b) caso o paciente esteja inconsciente mas respira, adote o método de retirada rápida;
c) caso o paciente esteja consciente e tenha sido constatada instabilidade após
avaliação primária, adote o método de retirada rápida;
d) regule o banco do veículo onde se encontra o paciente, se necessário;
e) os socorristas se posicionam junto ao paciente para realizar um primeiro giro
de 45º;
f) o socorrista 3 realiza a estabilização da coluna cervical do paciente, mantendo
a cabeça alinhada com o pescoço em posição neutra;
g) o socorrista 2 avalia o pescoço do paciente, mensura e insire o colar cervical;
h) o socorrista 3 posiciona o braço esquerdo embaixo das pernas do paciente,
facilitando o giro;
Não segure nas vestimentas do paciente para girá-lo; se necessário, posicione o braço no quadril, na altura da crista ilíaca, para efetuar o giro.
i) o socorrista 1 estabiliza o tronco do
paciente, segurando no tórax, na
altura do esterno, e na região anterior na altura da coluna lombar;
j) projete o paciente à frente para
afastá-lo do banco, mantendo a
estabilização manual da coluna
cervical (Imagem 210);
k) realize o giro a 45º;
l) para facilitar o giro e a estabilização do paciente, o socorrista 3 mantém o braço embaixo das pernas do paciente e coloca a outra mão apoiada no painel. Se possível, no momento do giro,
faça uma rotação dos membros inferiores e da pelve;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 210 - Projeção do paciente à frente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 116
m) o socorrista 3 reposiciona primeiramente a perna do paciente
que estiver mais próxima e, na
sequência, a outra perna (Imagem 211). Em seguida, assume a
estabilização da coluna cervical
(Imagem 212-A);
n) o socorrista 3 assume temporariamente a estabilização da coluna
cervical do paciente (Imagem 212-
B), até que o socorrista 2 saia do
veículo e retome a estabilização,
pelo lado de fora do veículo;
Imagem 212 - Estabilização da coluna cervical do paciente
B - Socorrista 3 assume a estabilização
da coluna cervical.
A - Estabilização da coluna cervical
pelo socorrista 1;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
o) os socorristas realizam o segundo giro a 45º. Essa etapa é
realizada pelos três socorristas,
ficando o corpo do paciente alinhado no interior do veículo para
facilitar sua saída pela porta
(Imagem 213);
Para facilitar, segure pela ponta
do pé do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 211 - Reposicionamento das pernas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 213 - Giro completo do paciente
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 117
p) nesse momento, o socorrista 3 busca a prancha rígida e a posiciona entre o
banco e os glúteos do paciente;
q) os socorristas 1 e 2 colocam o paciente sobre a prancha rígida;
r) os socorristas 1 e 2 arrastam o paciente na prancha rígida, enquanto o socorrista 3 estabiliza a coluna cervical (Imagem 214);
s) assim que o socorrista 3 assumir a estabilização da coluna cervical, o socorrista 2 segura o paciente na região do tórax e o socorrista 1 assume a pelve. Sob
comando, finalizam o arrastamento da vítima na prancha rígida até a posição
correta (Imagem 215);
Imagem 214 - Posicionamento do paciente sobre a prancha rígida
B - Arraste do paciente sobre
a prancha rígida.
A - Colocação do paciente sobre
a prancha rígida;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Para facilitar, o socorrista 3
deve apoiar a prancha rígida na
coxa e posicionar as mãos para
estabilização da coluna cervical do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 215 - Paciente na prancha rígida com o
controle da coluna cervical
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 118
t) um dos socorristas coloca o cilindro de oxigênio entre as pernas do paciente,
com a válvula topo apontada para os pés;
u) na sequência, os socorristas transportam o paciente para um local seguro.
Evite que o paciente eleve a cabeça enquanto estiver sobre a prancha rígida. Mantenha a estabilização da coluna cervical do paciente, com os polegares sobre os ossos
do zigomático.
Após deslocamento do paciente para local seguro, refaça a avaliação primária, restrinja os movimentos de coluna do paciente e transporte-o para a viatura.
12.3 Retirada imediata
a) aborde o paciente conforme Capítulo 11;
b) estando o paciente inconsciente, adote procedimentos conforme Capítulo 1
para verificação de parada respiratória ou cardiorrespiratória. Caso o paciente
se enquadre em quaisquer dessas situações, retire-o pela técnica da “chave de
rauteck” ou pela técnica da “pegada do bombeiro”;
c) havendo riscos no local e/ou no veículo, que não possam ser eliminados, mesmo que o paciente esteja estável, proceda à retirada imediata.
12.3.1 Técnica “pegada do bombeiro”
a) posicione os braços por baixo das axilas do paciente (Imagem 216-A e B);
b) retire o paciente do veículo (Imagem 216-C);
Imagem 216 - “Pegada do bombeiro”
A - Socorrista passa os braços
pela axila do paciente;
B - Posicionamento das mãos
do socorrista;
C - Retirada do paciente do
interior do veículo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 119
c) havendo um segundo socorrista, este pode auxiliar na retirada segurando os
membros inferiores do paciente (Imagem 217);
Imagem 217 - Auxílio do segundo socorrista segurando membros inferiores
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Após a colocação do paciente em local seguro, refaça a avaliação primária, restrinja
os movimentos de coluna do paciente e transporte para a viatura.
Caso o paciente esteja em parada respiratória ou cardiorrespiratória, trate conforme
Capítulos 18.
12.3.2 Técnica “chave de rauteck”
a) posicione o braço por baixo da axila do paciente (o braço mais próximo à porta do veículo, vai segurar a mandíbula do paciente
para estabilização da coluna cervical);
b) passe o outro braço pelas costas do paciente e segure o antebraço direito (Imagem 218);
c) realize um leve giro do paciente; se preferir,
encoste seu rosto no rosto do paciente para
melhorar a estabilização (Imagem 219);
d) termine o giro de 90º do paciente e remova-
-o completamente do veículo (Imagem 220); Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 218 - Abordagem inicial
segurando o antebraço direito
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 120
Imagem 219 - Início da
extração do paciente
Imagem 220 - Giro a 90° do paciente e
extração do veículo
Fonte: elaborada pelos autores (2024). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) coloque o paciente em local seguro (Imagem 221);
Imagem 221 - Término da extração
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 121
f) posicione a mão direita atrás da cabeça do paciente e deite-o ao solo (Imagem 222);
Imagem 222 - Posicionamento do paciente ao solo
A - Estabilização da coluna cervical do paciente;
B - Posicionamento do paciente ao solo.
Evite utilizar essa técnica em um
procedimento de retirada imediata caso haja alta possibilidade de contato com as secreções
do paciente. Isso se deve ao fato
de que a técnica requer um contato próximo entre o rosto do
socorrista e o rosto do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
12.4 Auto extração assistida
A auto extração assistida é uma técnica de retirada de pacientes estáveis do
interior do veículo, desde que atendidos os seguintes requisitos para o paciente: vítima estável, confiável (consciente e orientada, sem lesões distratoras ou que impeçam
sua movimentação, sem sinais de intoxicação). Concomitantemente, devem ser ainda
atendidos os seguintes requisitos para o veículo: o espaço da cabine do veículo não
pode estar deformado, de modo que impeça a livre movimentação do paciente em seu
interior; o veículo deve estar sobre as 4 rodas e sua altura não pode impossibilitar que
as plantas do pés do paciente fiquem firmes sobre o solo ao se levantar.
Para realizar a auto extração assistida, execute os seguintes passos:
a) proceda à abordagem e à avaliação do paciente, como nos outros tipos de
retiradas (Imagem 223);
b) o socorrista 1 orienta o paciente a manter a coluna o mais estável possível,
mantendo o pescoço sempre alinhado ao tronco;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 122
c) oriente o paciente para que, se
durante a execução dos movimentos, ele sinta alguma dor,
deverá cessar a movimentação e
avisar o socorrista;
d) cesse a estabilização manual
da coluna cervical do paciente e
retire o oxigênio, caso tenha
sido colocado;
e) oriente o paciente a colocar as
mãos apoiadas no volante e mover o pé esquerdo (se motorista),
colocando-o no chão, fora do carro
(Imagem 224);
f) oriente o paciente a apoiar no
volante para se inclinar levemente para frente, a fim de possibilitar o giro de saída do veículo (Imagem 225);
g) o socorrista 1 reforça ao paciente
a necessidade de manter a coluna ereta e orienta a se apoiar no
volante e fazer dois giros de 45°,
sendo que ao término ambos os
pés estarão no chão fora do veículo (Imagem 226);
h) oriente o paciente a usar os braços para se equilibrar, levantar-
-se e dar dois passos para frente.
O socorrista 1 assume novamente a estabilização manual da coluna cervical do paciente (Imagem 227);
i) os socorristas 2 e 3 posicionam a maca da viatura atrás do paciente, na qual
ele deverá se sentar (Imagem 228);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 223 - Abordagem ao paciente com
controle da cervical
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 224 - Paciente apoia no volante e retira a
perna esquerda do veículo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 225 - Inclinação do paciente
para facilitar o giro
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 123
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 226 - Paciente com as plantas dos pés
apoiadas no chão após giro completo
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 227 - Paciente em pé fora do veículo
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 228 - Posicionamento da maca
da viatura atrás do paciente
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 229 - Socorrista auxilia o paciente a se
sentar e deitar na maca
j) os socorristas 2 e 3 auxiliam na estabilização do tronco e giro do paciente para
se sentar e deitar na maca (Imagem 229);
k) restrinja os movimentos de coluna do paciente na maca da viatura (Imagem 230).
Imagem 230 - Paciente com restrição de movimentos na maca retrátil da viatura
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 124
12.5 Retirada de crianças e bebês
O processo de extração de bebês é semelhante nos dispositivos de bebês conforto
e cadeirinhas. Caso a criança esteja utilizando apenas o assento, retire o paciente com
utilização do colete de imobilização dorsal pediátrico. Para o caso dos dispositivos citados,
proceda da seguinte forma:
a) garanta a estabilização do veículo e segurança da cena;
b) o socorrista 2 estabiliza a coluna cervical do paciente na posição neutra (Imagem 231);
c) o socorrista 1 verifica se há grandes hemorragias e o nível de
consciência do paciente, conforme Capítulo 1;
d) realize a avaliação primária e,
caso o paciente esteja estável,
adote o processo de remoção
conforme sequência abaixo;
e) libere, se necessário, os cintos
que prendem o bebê à cadeira;
f) preencha os espaços laterais entre
o paciente e o bebê conforto / cadeirinha com toalhas, campo operatório ou cobertores dobrados;
g) utilize esparadrapos ou ataduras
para auxiliar a restringir os movimentos do paciente ao dispositivo
(Imagem 232);
h) proceda às demais avaliações e
tratamentos do paciente;
i) prenda a cadeirinha / bebê conforto
junto à maca da viatura com a cabeceira elevada, por meio dos cintos de segurança (Imagem 233);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 231 - Estabilização manual da coluna
cervical do bebê
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 232 - Preenchimento dos espaços entre o
bebê e o dispositivo
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 233 - Fixação do dispositivo na
maca da viatura
CAPÍTULO 12 - MÉTODOS DE RETIRADA 125
Caso haja danos estruturais no bebê conforto / cadeirinha ou lesões que ofereçam
risco à vida do paciente, remova o bebê / criança com a utilização de prancha rígida
pediátrica ou outro dispositivo disponível e adequado.
O socorrista não deverá soltar a cabeça do paciente até que esteja restringido pelos
equipamentos definitivos para essa técnica.
É importante testar se a fixação do bebê conforto / cadeirinha foi feita corretamente à
maca da viatura antes de iniciar o deslocamento.
LIBERAÇÃO DE VIAS
AÉREAS, OXIGENOTERAPIA
E ASPIRAÇÃO 4
S
E
Ç
Ã
O
Seção 4 - Liberação de Vias Aéreas, Oxigenoterapia e Aspiração
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 128
A proteção das vias aéreas do paciente, com rebaixamento do nível de consciência, poderá ser realizada por meio da execução de manobras manuais ou do uso de
dispositivos, tais como as cânulas, que visam evitar a obstrução e o comprometimento
respiratório do paciente.
13.1 Manobras manuais para liberação de vias aéreas
Para evitar que os pacientes com rebaixamento do nível de consciência desenvolvam a queda da base da língua sobre a parte posterior da faringe, o socorrista pode
atuar preventivamente realizando as manobras a seguir.
13.1.1 Paciente sem suspeita de trauma na coluna
Para pacientes clínicos ou vítimas de traumas com mecanismo de lesão específicos (não significativos) é indicada a manobra de hiperextensão da coluna cervical e
elevação do queixo (head-tilt/chin-lift). Para a realização da manobra head-tilt/
chin-lift, o socorrista deve seguir os seguintes passos:
a) assuma posição lateral em relação ao paciente e posicione uma
das mãos sobre a região frontal
de sua cabeça (Imagem 234);
b) coloque os dedos, indicador e
médio, na região do mento do
paciente. Em seguida, incline a
cabeça do paciente realizando
hiperextensão da coluna cervical
e consequente abertura de suas
vias aéreas (Imagem 235); Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 234 - Socorrista em abordagem lateral
com a mão posicionada na região frontal da
cabeça do paciente
CAPÍTULO
 LIBERAÇÃO DE 13 VIAS AÉREAS
CAPÍTULO 13 - LIBERAÇÃO DE VIAS AÉREAS 129
Imagem 235 - Hiperextensão da coluna cervical e elevação do queixo (head-tilt/chin-lift)
A - Posição dos dedos na região do mento; B - Inclinação da cabeça do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Em pacientes com suspeita de lesão na coluna (mecanismo de lesão significativo),
essa técnica somente deve ser utilizada caso outra manobra de abertura manual NÃO
tenha sido efetiva.
Em lactentes e neonatos, mantenha a coluna em posição neutra.
13.1.2 Paciente com suspeita de trauma na coluna
Sempre que possível, posicione o paciente em decúbito dorsal antes do início da
avaliação. Existem alguns pacientes com características anatômicas especiais, como
crianças e idosos, e nesses casos, deve-se tomar alguns cuidados:
a) pacientes pediátricos possuem uma projeção maior da região occipital em relação ao dorso, demandando uso de coxim nas costas para obtenção de alinhamento em posição neutra quando deitados em plano horizontal e superfície
rígida (Imagem 236);
Imagem 236 - Alinhamento da coluna da criança em posição neutra
B - Alinhamento da coluna em posição
neutra pelo uso de coxim.
A - Criança deitada sem coxim, evidenciando a
cabeça em hiperflexão;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 130
b) alguns pacientes, em especial os idosos, possuem uma projeção menor da
região occipital em relação ao dorso, demandando uso de coxim sob a cabeça
para obtenção de alinhamento em posição neutra, quando deitados em plano
horizontal e superfície rígida (Imagem 237).
Imagem 237 - Alinhamento da coluna do paciente adulto em posição neutra
B - Alinhamento da coluna em posição neutra pelo
uso de coxim.
A - Paciente deitado sem coxim, evidenciando a
cabeça em hiperextensão;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Para pacientes vítimas de trauma com mecanismo de lesão significativo são indicadas as manobras a seguir.
13.1.2.1 Anteriorização da mandíbula (Jaw-thrust) em posição cefálica
a) assuma a posição cefálica e coloque as mãos em cada um dos lados da cabeça do paciente, a região palmar não pode fazer pressão sobre o canal auditivo;
b) posicione os dedos, indicador e médio, sobre o ângulo da mandíbula do paciente, a saliência tenar da mão sobre os ossos zigomáticos, e, os polegares sobre
o mento. Com os polegares, abra a boca do paciente e com os indicadores e
os dedos médio, empurre a mandíbula para cima em ângulo perpendicular ao
solo, promovendo a anteriorização da mandíbula (Imagem 238).
Imagem 238 - Anteriorização da mandíbula (Jaw-thrust) em posição cefálica
 A - Posicionamento dos dedos para a manobra; B - Anteriorização da mandíbula.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 13 - LIBERAÇÃO DE VIAS AÉREAS 131
13.1.2.2 Anteriorização da mandíbula (Jaw-thrust) em posição lateral
a) assuma posição lateral em relação ao paciente e coloque as
mãos em cada um dos lados da
cabeça do paciente, posicione os
polegares sobre os ossos zigomáticos apontando para o topo
da cabeça do paciente e os demais dedos serão posicionados
ao redor do ângulo da mandíbula
do paciente (Imagem 239);
b) uma pressão igual e delicada
deve ser aplicada com esses dedos para mover anteriormente a
mandíbula do paciente (para a
frente) e um pouco para baixo (em
direção aos pés do paciente).
13.1.2.3 Elevação do mento
a) assuma a posição lateral em relação ao paciente e posicione uma das mãos
sobre a região frontal de sua cabeça;
b) com a outra mão e com os dedos em pinça, puxe o mento, perpendicularmente
ao solo, anteriorizando a mandíbula do paciente (Imagem 240).
Imagem 240 - Elevação do mento
A - Socorrista em abordagem lateral; B - Elevação do mento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 239 - Anteriorização da
mandíbula por abordagem lateral
Técnica alternativa à jaw trust,
vantajosa em contextos em que há
limitações na cena que impedem a
posição cefálica do socorrista.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 132
Sempre que possível, utilize a técnica com dois socorristas.
Caso nenhuma dessas técnicas, anteriorização da mandíbula ou elevação do mento,
seja eficaz na abertura das vias aéreas do paciente, a manobra head-tilt/chin-lift deve
ser realizada, mesmo em pacientes com suspeita de lesão na coluna (mecanismo de
lesão significativo).
13.2 Dispositivos para liberação de vias aéreas
As cânulas, orofaríngea e nasofaríngea, são dispositivos destinados a auxiliar na
manutenção da permeabilidade das vias aéreas superiores de pacientes inconscientes
ou com algum nível de rebaixamento de consciência.
13.2.1 Inserção da cânula orofaríngea
A cânula orofaríngea (COF) é indicada para pacientes irresponsivos ou que estejam com ECG ≤ 8. Os passos para sua
inserção são:
a) observe o tamanho da cânula para
o paciente, realizando a mensuração correta (Imagem 241);
b) para a mensuração da cânula, coloque uma extremidade da cânula
no lóbulo da orelha e a outra na
comissura labial do paciente. Se
a cânula estiver maior ou menor,
deve ser trocada por outra que tenha a medida mais próxima possí-
vel dessa referência anatômica no
paciente (Imagem 242);
c) enquanto um socorrista aplica a
manobra manual de abertura de
vias aéreas, outro socorrista insere a cânula orofaríngea;
d) paciente adulto: insira a cânula
na cavidade oral com sua extreFonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 241 - Diferentes tamanhos
de cânula orofaríngea
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 242 - Mensuração da cânula orofaríngea
CAPÍTULO 13 - LIBERAÇÃO DE VIAS AÉREAS 133
midade distal voltada para o palato e, em seguida, gire-a em 180º, completando a inserção na via aérea (Imagem 243);
Imagem 243 - Inserção da cânula orofaríngea em adulto

A - Inserção da cânula (voltada para cima); B - Posição final da cânula inserida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) paciente criança ou bebê: insira a extremidade distal da cânula voltada lateralmente e, em seguida, gire-a em 90º para o mesmo lado da extremidade,
completando sua inserção na via aérea (Imagem 244);
Imagem 244 - Inserção da cânula orofaríngea em criança/bebê

A - Inserção da cânula (voltada para a lateral); B - Posição final da cânula inserida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
f) para todos os casos pode-se, também, inserir a cânula orofaríngea pelo método direto, ou seja, com a cânula já voltada para baixo, desde que haja o auxílio
de um abaixador de língua (Imagem 245). Essa técnica deve ser utilizada nos
casos de trauma de face e lesão de base de crânio.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 134
Imagem 245 - Inserção direta da cânula orofaríngea em criança/bebê com abaixador de língua
A - Inserção direta da cânula com auxílio B - Posição final da cânula inserida.
de abaixador de língua;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Após inserção da COF, a manobra manual de abertura de vias aéreas poderá ser suspensa. Se não for possível sua inserção, a manobra manual deverá ser mantida.
Se, após inserção da COF, houver alteração em seu posicionamento, a cânula deverá
ser reposicionada.
13.2.2 Inserção da cânula nasofaríngea
A cânula nasofaríngea (CNF) é um dispositivo simples de via aérea, composto por um
tubo flexível do tipo emborrachado, com uma extremidade alargada e a outra chanfrada, que
deve ser inserida pela narina até a faringe. Diferentemente da cânula orofaríngea, a CNF
poderá ser tolerada mesmo em pacientes com reflexo de vômito. Também, pode ser usada
em pacientes com trauma oral ou com restrição de abertura da boca, incluindo espasmos
dos músculos da mastigação. Os passos para sua inserção são:
a) enquanto um socorrista aplica a
manobra de liberação de vias aéreas, outro socorrista avalia as narinas do paciente, podendo utilizar
uma lanterna para auxíliá-lo, e seleciona a narina que seja mais favorável para inserção da CNF, ou seja,
maior diâmetro, menos desviada,
ou menos obstruída, geralmente a
narina direita (Imagem 246); Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 246 - Avaliação das narinas do paciente
CAPÍTULO 13 - LIBERAÇÃO DE VIAS AÉREAS 135
b) mensure o tamanho da cânula
adequada para o paciente. Para
tanto, escolha uma CNF com
diâmetro um pouco menor que a
narina escolhida e realize a mensuração correta (frequentemente
o diâmetro é equivalente ao dedo
mínimo do paciente). As CNFs estão disponíveis em vários diâmetros (diâmetros internos de 5 a 9
mm) e seus comprimentos variam
conforme seu diâmetro. Quanto ao comprimento satisfatório, a
distância da ponta do nariz (ápice)
do paciente até o lóbulo auricular
é uma boa estimativa (Imagem
247). Lembrando que a CNF não
deve ser esticada ao medir esta
distância;
c) antes da inserção da CNF, lubrifique generosamente a extremidade distal da cânula com gel hidrossolúvel (Imagem 248);
d) insira a cânula ao longo do assoalho da cavidade nasal da narina previamente
selecionada, de modo lento e gentil, no sentido ântero-posterior, até que a extremidade saliente da CNF esteja próxima da parte anterior das narinas ou até
o paciente apresentar reflexo de vômito ou tosse (Imagem 249).
Imagem 249 - Inserção da cânula nasofaríngea
A - Início da inserção na narina; B - Inserção no sentido
ântero-posterior;
C - Inserção completa da
cânula nasofaríngea.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 247 - Mensuração da cânula nasofaríngea
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 248 - Lubrificação da cânula nasofaríngea
com gel hidrossolúvel transparente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 136
Se for encontrada resistência na extremidade posterior da narina, um delicado movimento de rotação geralmente ajudará na passagem da cânula.
Se a CNF continuar encontrando resistência, não force a entrada! Retira, lubrifique
novamente e tente na outra narina.
Se o paciente apresentar reflexo de vômito ou tosse, pode ser um sinal de que o tubo
da CNF está em contato com a parte superior da laringe, necessitando assim ser um
pouco tracionado.
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 137
CAPÍTULO
 EQUIPAMENTOS
DE OXIGENOTERAPIA: 14 MONTAGEM E UTILIZAÇÃO
Neste capítulo vamos elencar os equipamentos necessários à atividade de oxigenoterapia, seus processos de montagem e características de utilização.
14.1 Montagem do cilindro de oxigênio portátil para o uso
Os procedimentos previstos abaixo deverão ser realizados durante o recebimento
do serviço, sempre que possível. Assegure-se de que o cilindro portátil de oxigênio, bem
como o cilindro fixo de oxigênio da Unidade de Resgate, encontram-se dentro do prazo de
validade do teste hidrostático. A seguir, os passos de montagem do equipamento:
a) com a válvula topo voltada para cima, fechada, conecte a válvula redutora de
pressão, com manômetro e fluxômetro, ao cilindro portátil. Utilize uma chave de
boca, se necessário, para completar a acoplagem (Imagem 250);
Imagem 250 - Conexão do cilindro na válvula redutora de pressão

A - Conexão do cilindro na válvula B - Utilização da chave de boca.
redutora de pressão;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 138
b) caso o conduíte utilizado já possua peça rosca, enrosque-a na saída do fluxômetro, deixando a outra extremidade disponível para a conexão dos dispositivos
de oferta de oxigênio (máscara, cateter, BVM e outros) conforme Imagem 251;
Imagem 251 - Conexão do conduíte com rosca na saída do fluxômetro
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Se o conduíte em uso não possuir peça de rosca, poderá ser utilizado o conector
adaptador de bico escalonado (Imagem 252), que deve ser utilizado por meio da conexão direta com a saída do fluxômetro, permitindo assim, que a partir daí, diferentes
diâmetros de tubos conduítes de oxigênio se conectem facilmente à fonte de oxigênio,
justamente por possuir um design cônico que permite encaixe ajustável e evita vazamentos. Atualmente no mercado, o conector adaptador de bico escalonado pode ser
encontrado confeccionado em metal ou plástico EVA de alta performance, neste caso,
geralmente na cor verde, característica dos circuitos de oxigênio, o que lhe confere dureza e resistência, permitindo sua limpeza e uso prolongado.
Imagem 252 - Utilização do conector adaptador de bico escalonado
A - Conector de bico escalonado
sendo acoplado;
B - Conduíte sendo inserido; C - Conduíte acoplado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 139
Outra medida que poderá ser usada é a utilização de um frasco de umidificador
como adaptador, desta forma, conecte-o na saída do fluxômetro, e, então, conecte o
conduíte ao pino de saída do frasco do umidificador (Imagem 253).
O frasco do umidificador é utilizado apenas como adaptador para conexão, devendo
estar vazio. Exceto nos casos previstos em queimaduras de vias aéreas.
Imagem 253 - Utilização do frasco umidificador como adaptador

B - Conexão do conduíte ao pino de saída
do frasco do umidificador.
A - Conexão do frasco do umidificador
na saída do fluxômetro;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) após a conexão do conduíte na interface escolhida para a oxigenoterapia, com
o cilindro portátil em pé, abra a válvula topo completamente e retorne meio
giro. O mesmo procedimento deverá ser realizado no cilindro fixo da Unidade
de Resgate, caso esteja sendo utilizado, e, em seguida, ajuste o fluxo a ser
ofertado, manipulando o registro do fluxômetro;
d) para realizar o ajuste do fluxo, observe a esfera se movimentar para cima e
para baixo na coluna graduada do fluxômetro (Imagem 254). Deite o cilindro
portátil após realizar os ajustes.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 140
Imagem 254 - Abertura da válvula topo e ajuste do fluxo

B - Controle de fluxo dando atenção à
coluna graduada do fluxômetro.
A - Abertura da válvula topo;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Não permita que o cilindro de O2
 caia ou role e não o deixe exposto a temperaturas
acima de 50°C.
Mantenha a válvula topo fechada e o sistema purgado (limpo), quando o oxigênio não
estiver em uso.
14.2 Cateter nasal
O cateter nasal é utilizado em pacientes que necessitam receber oxigênio
suplementar por meio de equipamentos
fonte de oxigênio, como os cilindros de
oxigênio medicinal puro ou concentradores de oxigênio. Siga os seguintes passos
para sua montagem:
a) abra o invólucro (Imagem 255);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 255 - Cateter nasal em
embalagem fechada e íntegra
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 141
Não utilize cateter nasal acondicionado fora da embalagem e, tampouco, danificado.
O cateter nasal deve ser descartado após o uso.
b) conecte a extremidade do cateter compatível ao conduíte que
já deverá estar acoplado na fonte
de oxigênio;
c) passe o conduíte do cateter nasal
por trás das orelhas do paciente,
tal qual o uso de óculos, e insira as cânulas nas narinas do paciente, uma em cada narina, de
modo gentil (Imagem 256);
d) ajuste o cateter na região submandibular, sem apertar excessivamente
(Imagem 257).
Imagem 257 - Ajuste do cateter nasal na região submandibular
A - Ajuste submandibular; B - Cateter nasal posicionado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Monitore a saturação periférica de oxigênio do paciente utilizando oxímetro. Fique
atento à qualidade respiratória e sinais de hipóxia.
14.3 Máscara facial ou oronasal
A máscara de oxigênio de alta concentração, utilizada para pacientes que requerem altas concentrações de oxigênio suplementar, devera ser conectada nos equipamentos fonte de oxigênio. Siga os seguintes passos para sua montagem:
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 256 - Ajuste do cateter nasal tipo óculos
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 142
a) encaixe o conduíte, previamente conectado à fonte de oxigênio, na máscara facial ou oronasal. Caso seja indicado, utilize máscara do tipo não reinalação com
bolsa reservatória, para maior concentração da oferta de oxigênio ao paciente
(Imagem 258);
Imagem 258 - Acoplagem da máscara facial de não reinalação com bolsa reservatória
B - Máscara facial de não reinalação
com bolsa reservatória.
A - Encaixe do conduíte na máscara facial;

Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) coloque um dedo dentro da máscara, fechando a válvula até que a bolsa reservatória esteja inflada (Imagem 259);
c) posicione a máscara facial sobre nariz e boca do paciente, observando a
máscara embaçar a cada expiração.
Em seguida, passe o elástico por trás
da cabeça do paciente, de modo que
a máscara fique bem ajustada na face
do paciente (Imagem 260).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 259 - Bolsa reservatória inflada
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 143
Imagem 260 - Posicionamento da máscara facial na face do paciente
A - Elástico mantendo posição fixa da máscara facial B - Máscara sobre a face do paciente.
no rosto do paciente;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Utilize o equipamento adequado conforme classificação etária do paciente. Monitore a
saturação periférica de oxigênio do paciente utilizando oxímetro. Fique atento à qualidade respiratória e sinais de hipóxia.
14.4 Bolsa-válvula-máscara (BVM)
Na ventilação com o uso do dispositivo BVM, uma bolsa autoinflável (bolsa de reanimação) é conectada a uma válvula não respiratória e, então, em uma máscara facial
que adapta-se aos tecidos moles da face. A extremidade oposta da bolsa é conectada
em uma fonte de oxigênio e, geralmente, a um reservatório. A máscara é mantida manualmente firme contra a face ao apertar a bolsa, o socorrista ventila o paciente pelo
nariz e pela boca. Para a montagem da BVM, siga os seguintes passos:
a) puxe cada uma das extremidades da bolsa para desdobrá-la (Imagem 261);
Imagem 261 - Desdobramento da BVM
A - BVM dobrada; B - BVM desdobrada.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 144
b) conecte a máscara facial na válvula superior já acoplada à bolsa, conectando,
em seguida, o reservatório na bolsa, caso esteja disponível (Imagem 262);
Imagem 262 - Acoplagem da máscara facial na bolsa
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) encaixe o conduíte, previamente conectado na fonte de oxigênio, na base da
bolsa, próximo da conexão do reservatório (Imagem 263);
Imagem 263 - Conexão do conduíte na BVM
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) deite o cilindro portátil após os ajustes e aguarde até que o reservatório da
bolsa esteja cheio para posicionar a máscara sobre a face do paciente. Utilize
o equipamento adequado conforme classificação etária do paciente.
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 145
A BVM possui uma válvula de alívio
de pressão, do tipo Pop-Off (Imagem
264), que quando aberta permite que
haja uma fuga contida do ar do sistema, antes de passar pela válvula de
não reinalação, evitando assim a elevação da pressão das vias aéreas do
paciente. Assim, o socorrista deve-se
atentar em deixar a válvula sempre
aberta durante as ventilações. Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 264 - Válvula Pop-Off
14.5 Máscara de ressuscitação oronasal - pocket mask
Dispositivo que oferece suporte ventilatório ao paciente, combinando válvula unidirecional de baixa resistência com um filtro hidrofóbico, imprescindível para evitar a
passagem de líquido e secreções. Para a montagem da pocket mask e sua conexão na
fonte de oxigênio, siga os seguintes passos:
a) abra o recipiente que acondiciona a pocket mask, retire-a e, segurando com
as duas mãos, empurre o centro da máscara para que ela assuma a forma
correta de uso (Imagem 265);
Imagem 265 - Socorrista empurrando o seio da pocket mask
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) acople a válvula unidirecional no centro da máscara e o conduíte, previamente
conectado na fonte de oxigênio, se disponível, na pocket mask (Imagem 266);
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 146
Imagem 266 - Conexão da pocket mask na fonte de oxigênio
Certifique-se de que há passagem de ar através da válvula e
passagem de oxigênio através
da máscara.
Utilize os dispositivos compatíveis com a classificação etária
do paciente.
B - Conexão da fonte de oxigênio na pocket mask.
A - Conexão da válvula na máscara;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) posicione a pocket mask sobre o nariz e boca do paciente, com a parte em
vértice apoiada sobre o nariz (Imagem 267);
d) passe o elástico por trás da cabeça do paciente, de modo que a máscara fique
bem acoplada na face (Imagem 268);
Fonte: elaborada pelos autores (2024). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 267 - Posicionamento da
pocket mask em paciente adulto
Imagem 268 - Passagem do
elástico da pocket mask no paciente
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 147
Na indisponibilidade de pocket mask para lactentes e neonatos, pode-se adaptar o
tamanho adulto de modo invertido, pinçando a parte em vértice e diminuindo a área
de contato do dispositivo sobre o rosto do paciente (Imagem 269).
Imagem 269 - Adaptação da pocket mask adulto para lactentes e neonatos
A - Pinçando a parte em vértice da máscara; B - Máscara sobre nariz e boca do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A pocket mask é um dispositivo de ventilação positiva e suas técnicas de uso serão
abordadas no Capítulo 15.
14.6 Válvula de demanda ou MTV 100 (Manually Triggered Ventilator)
A válvula MTV 100 é utilizada para controlar o fluxo de oxigênio demandado ao
paciente. Para sua acoplagem na fonte de oxigênio, siga os seguintes passos:
a) conecte o manômetro específico ao cilindro portátil de oxigênio, utilizando, se
necessário, a chave de boca (Imagem 270);
Imagem 270 - Conexão da válvula MTV 100 na fonte de oxigênio
A - Manômetro da MTV 100; B - Encaixe com chave de boca ou inglesa.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 148
b) acople a mangueira ao manômetro, em seguida, acople a válvula na mangueira, e por fim, conecte a máscara na válvula (Imagem 271);
Imagem 271 - Conexões: mangueira ao manômetro; mangueira na válvula e válvula na máscara
A - Acoplando a mangueira
no manômetro;
B - Encaixe da válvula
na mangueira;
C - Conexão da máscara na válvula.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) com o cilindro portátil em pé, abra
a válvula topo completamente,
retornando meio giro e, em seguida, ajuste o fluxo a ser ofertado no fluxômetro da MTV 100
(Imagem 272);
d) posicione a máscara sobre nariz
e boca do paciente, de modo que
a máscara fique bem acoplada na
face (Imagem 273). Se o paciente
respira, ouça a válvula abrir durante a inspiração, certificando-se do seu correto funcionamento. No caso de
pacientes que não respiram, aperte o botão da válvula de demanda durante um
segundo a cada ventilação.
Imagem 273 - Posicionamento da válvula MTV 100 sobre nariz e boca do paciente
A - Indicação do botão da válvula de demanda; B - Posicionamento correto da máscara.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 272 - Abertura da válvula topo e
controle de fluxo no fluxômetro da MTV 100
CAPÍTULO 14 - EQUIPAMENTOS DE OXIGENOTERAPIA: MONTAGEM E UTILIZAÇÃO 149
A válvula de demanda pode substituir a BVM durante a ventilação assistida. Em casos
de PCR e PR, proceda conforme Capítulo 18.
14.7 Método tenda
O método tenda é empregado para pacientes que apresentam reações adversas a
outros métodos de oferta de oxigênio. Consiste em tornar o ambiente próximo das vias
aéreas mais oxigenado, sem necessariamente utilizar qualquer tipo de interface diretamente no paciente.
a) aproxime o conduíte, previamente conectado ao oxigênio, do rosto do paciente (Imagem 274);
b) com o cilindro em pé, abra a válvula topo completamente, retornando meio giro e, em seguida, ajuste
o fluxo a ser ofertado na válvula do
fluxômetro (Imagem 275).
Imagem 275 - Abertura da válvula topo e controle do fluxo de oxigênio
A - Abertura da válvula topo; B - Controle do fluxo ofertado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 274 - Aproximação do conduíte
ao rosto do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 150
15 VENTILAÇÃO E TÉCNICAS
DE VEDAÇÃO
CAPÍTULO
Neste capítulo serão abordadas as técnicas de vedação das diversas máscaras
utilizadas na ventilação de pacientes. O esmero e a correta execução, tanto da vedação
como da ventilação, proporcionam benefícios relevantes ao paciente.
15.1 Ventilação
A ventilação consiste na troca de ar nos pulmões, porém, por conta de condições
adversas, o paciente do atendimento pré-hospitalar poderá necessitar de um suporte
ventilatório, que se dará por meio de procedimentos de ventilação positiva, realizados diretamente pelo próprio socorrista ou com o uso de algum dispositivo auxiliar para ventilar o paciente. É importante ressaltar a necessidade de uma interface entre o paciente e
o socorrista no processo de ventilação, promovendo o isolamento de contato entre eles.
Por meio da válvula unidirecional da pocket mask, o socorrista realiza diretamente as
ventilações, observando a expansão torácica do paciente (Imagem 276-A). Outro dispositivo utilizado pelo socorrista do CBMMG é a Bolsa-Válvula-Máscara - BVM, nesse caso,
um socorrista realiza as ventilações pressionando a bolsa com as duas mãos, enquanto
outro socorrista realiza a vedação da máscara facial, observando a expansão torácica do
paciente em cada movimento (ventilação a quatro mãos), conforme Imagem 276-B.
Imagem 276 - Ventilação com a pocket mask e BVM a quatro mãos

A - Ventilação com pocket mask; B - Ventilação com BVM a quatro mãos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 15 - VENTILAÇÃO E TÉCNICAS DE VEDAÇÃO 151
15.2 Técnicas de vedação das máscaras de ventilação
As técnicas de vedação das máscaras utilizadas no processo de ventilação dos
pacientes, constituem um importante fator de êxito durante o atendimento. Uma boa
coaptação da máscara junto às particularidades anatômicas da face de cada paciente,
associada à realização do manejo adequado das vias aéreas, de forma manual, ou,
com ou sem uso de dispositivos auxiliares, permeados pela oferta de fluxo adequado
de ar, enriquecido ou não com oxigênio, acima do percentual atmosférico, a depender
de cada caso, resultarão no sucesso da execução do procedimento de suporte ventilatório ao paciente.
As técnicas de vedação se dão em razão de arranjos posicionais realizados com
as mãos do socorrista, de modo a manter a maior superfície de contato possível, entre
a máscara e o rosto do paciente, por meio da realização de pressão, o que possibilita a
eliminação ou diminuição, em alguns casos, do escape de ar demandado ao paciente durante a ventilação. No CBMMG adota-se a Técnica Tenar e a Técnica Duplo C - Duplo E, e
suas variações em relação à posição de abordagem ao paciente, bem como ao número de
socorristas na cena. Portanto, neste capítulo será demonstrado situações acerca da vedação da máscara oronasal - pocket mask e da vedação da bolsa válvula máscara - BVM.
15.2.1 Técnica tenar
A mão humana é a parte mais distal
do membro superior, composta por cinco
grupos musculares, dos quais evidenciamos o grupo dos músculos tenares, que
apresentam evidentes e de fácil palpação
na face radial da superfície palmar da mão,
na base do dedo polegar. Eles formam um
coxim volumoso, conhecido como eminência tenar (Imagem 277).
A técnica tenar consiste na realização
de pressão, utilizando-se da região tenar
das mãos do socorrista, contra a máscara
de ventilação, mantendo os dedos polegares direcionados aos pés do paciente, de
TENAR HIPOTENAR
CENTRAL
INFRADIGITAL
MÉDIA
Imagem 277 - Referencial anatômico da região tenar
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 152
modo a promover a maior superfície de contato, possível, entre a máscara e o rosto do
paciente. O terceiro, quarto e quinto dedos das mãos do socorrista, envolvem a mandíbula do paciente, de modo a conferir estabilidade e preservar a permeabilidade das vias
aéreas. Sua aplicação é recomendada na abordagem cefálica (Imagem 278).
Imagem 278 - Técnica tenar de vedação

A - Vedação da pocket mask com o uso B - Vedação da BVM com o uso da técnica tenar.
da técnica tenar;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
15.2.2 Técnica duplo C - duplo E
A técnica duplo C - duplo E consiste na realização de pressão por parte do socorrista contra a máscara de ventilação, utilizando-se dos dedos, polegar e indicador, no
formato semelhante à letra C, de modo a promover o maior contato possível entre a
máscara e o rosto do paciente. O terceiro, quarto e quinto dedos das mãos do socorrista,
envolvem a mandíbula do paciente, configurando um formato semelhante à letra E, de
modo a conferir estabilidade e preservar a permeabilidade das vias aéreas. Sua aplicação é recomendada na abordagem cefálica bem como na abordagem lateral.
15.2.2.1 Abordagem cefálica
A pressão necessária para a vedação da máscara é exercida pelos polegares e
indicadores, assumindo a forma da letra “C”, sobre as bordas laterais da máscara. Os
demais dedos, na forma da letra “E”, envolvem a mandíbula do paciente, ajudando a
manter a estabilidade da cabeça do paciente (Imagem 279).
CAPÍTULO 15 - VENTILAÇÃO E TÉCNICAS DE VEDAÇÃO 153
Imagem 279 - Técnica Duplo C - Duplo E - abordagem cefálica
B - Vedação da BVM pela técnica
duplo C - duplo E.
A - Vedação da pocket mask pela técnica
duplo C - duplo E;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
15.2.2.2 Abordagem lateral
Neste tipo de abordagem, permite-se uma variação da execução da técnica, sendo
assim, a pressão necessária para a vedação da máscara é exercida pelos dedos polegar e indicador de uma das mãos do socorrista, assumindo a forma da letra “C”, sobre
a parte superior da máscara (vértice da máscara). Na parte inferior, região mentual, os
dedos polegar e indicador da outra mão do socorrista realizam uma pegada em pinça,
pressionando a máscara no queixo do paciente (Imagem 280).
Imagem 280 - Adaptação da vedação da técnica duplo C- duplo E em abordagem lateral
A - Vedação da pocket mask - abordagem lateral; B - Vedação da BVM - abordagem lateral.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 154
A aspiração de secreções das vias aéreas superiores visa desobstruí-las e manter
sua permeabilidade. Abaixo, estão demonstrados materiais e equipamentos, bem como
sua forma de utilização para o procedimento de aspiração.
16.1 Orientações gerais
Alguns cuidados importantes devem ser tomados durante os procedimentos de
aspiração:
a) não contamine o cateter de aspiração e não permita que ele encoste em nenhum objeto ou corpo diferente da orofaringe do paciente;
b) a mão dominante, que segura o cateter, não deve tocar em outros objetos,
de modo a garantir o máximo de cuidado com a não contaminada durante
a aspiração;
c) fique atento para reflexo de vômito do paciente durante a aspiração;
d) realize a aspiração com cuidado, pois o procedimento apresenta alto risco de
acidente com material biológico;
e) nos casos em que a quantidade ou o tipo de secreção produzida ultrapassar a
capacidade de aspiração, deve-se lateralizar o paciente para facilitar a saída
da secreção;
f) em pacientes de mal clínicos que não necessitem de restrição cervical e cujos
líquidos presentes na orofaringe superem a capacidade de sucção do aparelho, posicione o paciente com cabeceira elevada ou semi-sentado e a cabeça
lateralizada para evitar broncoaspiração;
g) alguns aspiradores elétricos possuem botão de regulagem do vácuo. Não exceda a pressão negativa de 150 mmHg, evitando o risco de traumatismo das
vias aéreas e hipoxemia;
h) documente e relate à equipe que irá receber o paciente (hospitalar ou pré-hospitalar) a quantidade, aspecto, cor, odor e consistência das secreções aspiradas.
16 ASPIRAÇÃO DE
VIAS AÉREAS
CAPÍTULO
CAPÍTULO 16 - ASPIRAÇÃO DE VIAS AÉREAS 155
16.2 Aspirador elétrico portátil
A seguir, constam os procedimentos para utilização do aspirador elétrico portátil:
a) separe os materiais a serem utilizados, deixando-os em condições
de utilização, próximos ao paciente. Assegure-se de que o aspirador
esteja ligado na tomada ou com
carga na bateria e se o reservatório está com a tampa adequadamente vedada (Imagem 281);
b) conecte o aspirador elétrico ao
reservatório, com a extensão,
látex ou silicone, que deve ser conectada no ponto de sucção da tampa do
reservatório (Imagem 282-A). Em seguida, conecte o tubo de sucção de látex
na entrada de líquidos e secreções da tampa do reservatório (Imagem 282-B).
Imagem 282 - Conexão do aspirador ao reservatório e do tubo de sucção na tampa do reservatório
B - Conexão do tubo de sucção
na tampa do reservatório.
A - Conexão do aspirador elétrico ao reservatório;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A partir desse momento, o aspirador elétrico já estará em condições de uso. Conecte o
catéter de aspiração selecionado, mais indicado para o seu paciente, e inicie o procedimento
de aspiração (Imagem 283).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 281 - Aspirador elétrico com tampa vedada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 283 - Aspirador elétrico
em condições de uso
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 156
16.2.1 - Cateter flexível
São mais eficazes para aspiração de materiais líquidos (saliva), não oferecendo
bons resultados para materiais particulados (vômito). São contraindicados para lactentes ou em casos de ruptura de palato causada por trauma. Para sua utilização, siga os
seguintes passos:
a) com a embalagem do cateter de aspiração em mãos, faça um pequeno orifício, expondo apenas a extremidade que possui o encaixe (Imagem 284-A).
Em seguida, conecte o tubo de sucção de látex no cateter de aspiração escolhido (Imagem 284-B);
Imagem 284 - Conexão do tubo de sucção de látex no cateter de aspiração
A - Abertura do cateter de aspiração; B - Encaixe no tubo de sucção de látex.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Existem cateteres de diferentes tamanhos, de acordo com a classificação etária
do paciente.
b) passe o látex de sucção por debaixo do braço dominante, utilizando a mão
não dominante para remover por completo a embalagem, ao mesmo tempo
em que a mão dominante segura o cateter de aspiração. Com o cateter de
aspiração já exposto, com os dedos polegar e indicador, em formato de pinça,
gire a mão dominante de modo a envolver o cateter de aspiração em torno da
própria mão, mantendo a pegada em pinça, enquanto segura o látex de sucção conectado à válvula do cateter de aspiração, com a mão não dominante
(Imagem 285);
CAPÍTULO 16 - ASPIRAÇÃO DE VIAS AÉREAS 157
Imagem 285 - Manejo do cateter de aspiração evitando contato e contaminação
B - Cateter de aspiração em
condições de ser utilizado.
A - Remoção completa da embalagem
do cateter de aspiração;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) mensure o cateter colocando-o ao lado do rosto do paciente (sem tocá-lo), verificando a distância entre o lóbulo da orelha e a comissura labial (Imagem 286);
A medida encontrada é correspondente ao comprimento do
cateter que pode ser introduzido
na orofaringe do paciente sem
provocar lesões nas vias aéreas
superiores ou outros danos.
Imagem 286 - Mensuração do cateter de aspiração
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) ligue o aspirador e, com a válvula liberada (se existente no cateter de aspiração) ou com o látex de sucção dobrado em clampeamento (na ausência da
válvula), insira o cateter de aspiração na orofaringe. Concluída a inserção, bloqueie a válvula (se disponível no cateter de aspiração) ou desdobre o látex de
sucção, permitindo assim o início da aspiração (Imagem 287);
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 158
Imagem 287 - Acionamento da válvula e clampeamento do tubo de sucção de látex

A - Acionamento da válvula; B - Acionamento da válvula (detalhe);
D - Clampeamento do tubo de
sucção de látex (detalhe).
C - Clampeamento do tubo de sucção de látex;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) puxe o cateter de aspiração lentamente realizando movimentos espirais, contemplando toda a área da orofaringe, contudo, sem encostar em suas paredes,
o que pode provocar reflexo vagal (Imagem 288).
Não use cateter acondicionado
fora da embalagem ou em embalagens abertas. O cateter de
aspiração deverá ser descartado
após o uso.
Imagem 288 - Técnica de aspiração
com catéter flexível
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 16 - ASPIRAÇÃO DE VIAS AÉREAS 159
16.2.2 - Cateter rígido
São mais eficientes para aspiração de materiais particulados (vômito). Para sua
utilização, siga os seguintes passos:
a) com a embalagem do cateter de aspiração em mãos, faça um pequeno orifício,
expondo apenas a extremidade que possui o encaixe. Em seguida, conecte o
tubo de sucção de látex ao cateter de aspiração escolhido;
b) passe o látex de sucção por debaixo do braço dominante, utilizando a mão
não dominante para remover por completo a embalagem, ao mesmo tempo
em que a mão dominante segura o cateter de aspiração. Com o cateter de
aspiração já exposto, com os dedos polegar e indicador, em formato de pinça,
segure-o, enquanto segura o látex de sucção com a mão não dominante, conforme demonstrado acima;
c) mensure o cateter colocando-o ao lado do rosto do paciente (sem tocá-lo), verificando a distância entre o lóbulo da orelha e a comissura labial (Imagem 289);
A medida encontrada é correspondente ao comprimento do
cateter que pode ser introduzido
na orofaringe do paciente sem
provocar lesões nas vias aéreas
superiores ou outros danos.
Imagem 289 - Mensuração do cateter rígido
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) com o aspirador desligado, insira o cateter na orofaringe e, em seguida, ligue
o aspirador. Movimente o cateter de aspiração de um lado para o outro para
melhorar a aspiração, de modo a promover varredura por toda a cavidade, contudo, sem encostar em suas paredes, o que pode provocar reflexo vagal. Para
que haja a aspiração, o socorrista deve pressionar o orifício do cateter para que
ocorra a formação do vácuo (Imagem 290);
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 160
Imagem 290 - Técnica de aspiração com cateter rígido

A - Inserção do cateter na orofaringe; B - Aplicação da técnica de aspiração.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) documente e relate à equipe que irá receber o paciente (hospitalar ou pré-hospitalar) a quantidade, aspecto, cor e consistência das secreções aspiradas.
16.2.3 - Cuidados com o aspirador elétrico pós a aspiração
Após o procedimento de aspiração, lave o cateter e o látex de sucção aspirando
soro fisiológico ou água. Descarte o material biológico aspirado em local próprio (de preferência no expurgo do hospital) e lave o reservatório coletor com água e sabão neutro.
Posteriormente, faça a imersão do reservatório e do látex em um recipiente com tampa
(balde) contendo solução de hipoclorito de sódio 1% por 30 minutos, em seguida, enxague, seque e embale os materiais em saco plástico. A parte fixa do aspirador elétrico
deverá ser limpa com pano umedecido com água e sabão e, posteriormente, feita a
aplicação tripla com álcool 70%.
16.3 - Aspirador manual portátil
O aspirador manual portátil pode ser mais eficaz para aspiração de substâncias particuladas ou pastosas. A seguir, constam os procedimentos para sua montagem e utilização:
a) separe os materiais a serem utilizados, deixando-os em condições de utilização, próximos ao paciente;
b) monte o aspirador conectando o copo coletor na bomba em gatilho. Teste a
bomba de aspiração colocando o dedo na entrada de sucção e pressionando
o gatilho, que produzirá um vácuo dificultador do acionamento do gatilho (Imagem 291);
CAPÍTULO 16 - ASPIRAÇÃO DE VIAS AÉREAS 161
Imagem 291 - Montagem do aspirador manual portátil
A - Bomba em gatilho e tubo coletor; B - Conexão da bomba ao tubo coletor.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O aspirador portátil manual é conveniente para atendimentos à pacientes distantes da
régua tripla da UR ou de fonte de energia.
c) escolha o cateter de aspiração de PVC observando o diâmetro de cada equipamento e conecte-o ao aspirador. Em seguida, mensure o cateter de aspiração
e insira-o na orofaringe do paciente (Imagem 292).
Imagem 292 - Mensuração e inserção do cateter de aspiração no aspirador manual portátil
B - Inserção do cateter na orofaringe e aplicação
da técnica de aspiração.
A - Mensuração do cateter;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Se o coletor se encher completamente, a sucção será interrompida.
Alguns equipamentos permitem a acoplagem a cateteres de aspiração flexíveis.
Ao final do procedimento, aspire soro fisiológico para a limpeza do cateter. Desmonte
o equipamento e lave-o com água e detergente líquido. Mergulhe o equipamento desmontado em solução de hipoclorito a 1%, deixando-o imerso na solução por 30 minutos. Após esse período, enxágue-o e deixe-o secar para o próximo uso.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 162
16.4 - Aspirador tipo pera
O aspirador tipo pera é um equipamento alternativo para a aspiração em lactentes
e neonatos. Em recém-nascidos deve-se aspirar primeiramente a boca e depois as narinas. A seguir, constam os procedimentos para utilização do aspirador tipo pera:
a) separe os materiais a serem utilizados, deixando-os em condições de utilização, próximos ao paciente;
b) aperte a pera de aspiração e a introduza na nasofaringe ou orofaringe do bebê.
Ainda com a pera pressionada e inserida, inicie a liberação suavemente do aspirador, possibilitando a aspiração das secreções e, em seguida, retire-a. Para
a aspiração da nasofaringe, aperte a narina contralateral da que será aspirada,
revezando o procedimento para aspiração dos dois lados. Aperte a pera de
aspiração em local adequado para descartar a secreção e repita a aspiração
quantas vezes forem necessárias (Imagem 293).
Imagem 293 - Técnica de aspiração utilizando o aspirador tipo pera
A - Aspirador tipo pera sendo apertado; B - Aspirador tipo pera sendo introduzido;
C - Liberação suave do aspirador; D - Aspirador contendo a secreção sendo retirado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 16 - ASPIRAÇÃO DE VIAS AÉREAS 163
Evite levantar rapidamente o paciente para o processo de aspiração. Há risco de broncoaspiração. Se necessário, lateralize-o com ou sem controle da coluna cervical, a
depender do tipo de emergência, se traumática ou clínica.
Lembre-se de fornecer oxigênio entre os ciclos de aspiração para prevenir hipoxemia.
Fique atento ao reflexo de vômito.
Ao final do procedimento, aspire soro fisiológico para a limpeza do equipamento.
SUPORTE
BÁSICO DE VIDA
S
E
Ç
Ã
O
5
Seção 5 - Suporte Básico de Vida
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 166
Os procedimentos de desobstrução de vias aéreas por corpo estranho possuem
peculiaridades e ações diferentes para cada faixa etária: adulto, criança, lactente ou
neonato e ainda, para pacientes obesos e grávidas.
17.1 Vítima neonato ou lactente
Em paciente consciente, verifique a capacidade do paciente de emitir som (choro,
tosse etc.), e/ou respirar.
Se emite som ou respira:
a) acalme o paciente;
b) monitore os sinais vitais;
c) administre O2
, conforme ITO 23;
d) encaminhe o paciente para a unidade hospitalar no colo do pai/mãe/socorrista.
Se o paciente NÃO CONSEGUE respirar /chorar /tossir /emitir som, trate conforme
a causa de obstrução.
17.1.1 Obstrução por sólido
Abra a boca do paciente e realize uma inspeção visual, procurando por corpo estranho, retirando-o, se possível.
a) não realize, na cavidade oral, varreduras com os dedos “às cegas” à procura do
objeto, sob pena de piorar a obstrução;
b) apenas remova o objeto se não houver resistência mecânica à sua extração
(Imagem 294).
17 OBSTRUÇÃO DE VIAS
AÉREAS POR CORPO
ESTRANHO (OVACE)
CAPÍTULO
CAPÍTULO 17 - OBSTRUÇÃO DE VIAS AÉREAS POR CORPO ESTRANHO (OVACE) 167
Imagem 294 - Avaliação da presença de corpo estranho na cavidade oral
B - Remoção do corpo estranho visível e
sem resistência mecânica à extração.
A - Inspeção visual na boca do
neonato ou lactente;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Se mantida a obstrução, posicione o lactente/neonato sobre o braço do socorrista:
a) apoie o corpo do bebê sobre o antebraço do socorrista, de modo que as
pernas do paciente fiquem separadas; o socorrista poderá realizar a manobra em pé, de joelhos ou sentado, a depender da situação e julgamento
do socorrista;
b) apoie o rosto com a mão, sem
obstruir a via aérea;
c) vire o bebê de modo que o seu
dorso esteja voltado para o socorrista;
d) mantenha a cabeça do paciente
sempre mais baixa do que o resto
do corpo, durante os procedimentos de desobstrução (Imagem 295).
Execute cinco tapotagens entre as escápulas do lactente:
a) mantenha a mão aberta, mas evite o uso dos dedos para a realização das tapotagens;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 295 - Posicionamento do lactente/neonato
para as tapotagens
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 168
b) cuidado com o movimento da mão durante as tapotagens para que a cabeça
do bebê não seja atingida durante a manobra;
c) considere apoiar o antebraço para maior eficácia das tapotagens (se a manobra for executada por socorrista sentado ou de joelhos, o apoio poderá ser
realizado em sua própria perna, conforme Imagem 296).
Imagem 296 - Tapotagens entre as escápulas

A - Manobra com socorrista de joelho; B - Manobra com socorrista sentado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Se mantida a obstrução, vire o bebê de modo que o seu rosto esteja voltado para
o socorrista:
a) gire o bebê sobre o outro antebraço;
b) apoie a cabeça com a mão;
c) mantenha a cabeça do bebê mais baixa do que o resto do corpo durante todo
o procedimento, inclusive no momento do giro para o reposicionamento;
d) observe a boca do paciente a fim de visualizar algum corpo estranho e, em
caso de visualização, remova-o. Caso não seja possível visualizar o corpo estranho, siga para as compressões torácicas.
Realize cinco compressões torácicas:
a) identifique o local da compressão (um dedo abaixo da linha intermamária);
b) posicione dois dedos no local da compressão (indicador e médio ou médio e anelar, a opção que permitir melhor alinhamento dos dedos, conforme Imagem 297).
CAPÍTULO 17 - OBSTRUÇÃO DE VIAS AÉREAS POR CORPO ESTRANHO (OVACE) 169
Imagem 297 - Compressões torácicas em lactente/neonato nas manobras de desobstrução
A - Manobra com socorrista de joelho; B - Manobra com socorrista sentado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Alterne tapotagens e compressões até a desobstrução ou até o paciente tornar-se
irresponsivo.
Se o paciente se tornar inconsciente, acione o Suporte Avançado de Vida (SAV) e
considere transporte imediato realizando RCP:
a) não utilize cânula orofaríngea no paciente obstruído;
b) realize uma rápida inspeção visual antes de cada ventilação;
c) mantenha manobras de liberação de vias aéreas para evitar a queda da língua.
Se o paciente já estiver inconsciente quando da chegada da guarnição BM, assuma procedimento regular de RCP, conforme Capítulo 18.
17.1.2 Obstrução por líquido
Solicite ao cuidador que tente sugar
com sua boca, de modo a envolver a boca
e o nariz do lactente/neonato (Imagem
298). Caso o cuidador não realize o procedimento, suprima essa etapa e comece os
procedimentos pelas tapotagens.
Ventile duas vezes para verificar a
passagem do ar.
Caso a obstrução se mantenha, execute cinco tapotagens e cinco compressões torácicas, tal qual apresentado anteriormente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 298 - Sucção do líquido
da boca e nariz do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 170
Repita o ciclo de tapotagens/compressões torácicas até o paciente respirar normalmente ou se tornar inconsciente.
Se o paciente se tornar inconsciente, acione o SAV e considere transporte imediato
realizando RCP:
a) não utilize cânula orofaríngea no paciente obstruído;
b) mantenha manobras de liberação de vias aéreas para evitar a queda da língua.
Se paciente já estiver inconsciente quando da chegada da guarnição BM, assuma
procedimento regular de RCP, conforme Capítulo 18.
17.2 Vítima adulto
Se o paciente CONSEGUE respirar/falar/chorar/tossir/emitir som:
a) acalme o paciente;
b) instrua o paciente a tossir, se o paciente possui desenvolvimento cognitivo e
motor para compreender a orientação e executar o comando;
c) monitore os sinais vitais;
d) administre O2
 conforme ITO 23;
e) encaminhe o paciente ao hospital na posição sentada.
Se o paciente não respira /fala /chora /tosse /emite som, inicie as manobras de
Heimlich (compressões abdominais em “J”):
a) posicione-se atrás do paciente de modo que, caso a vítima se torne inconsciente durante as manobras, seja possível amparar sua queda;
b) passe os braços por baixo das axilas do paciente e localize o local de realização das manobras (dois dedos acima da cicatriz umbilical, salvo se gestante ou
pacientes de maior circunferência abdominal);
c) posicione uma mão com o punho cerrado sobre o local das compressões, sobrepondo-a com a mão contralateral e envolvendo o tórax do paciente;
d) realize movimentos fortes em “J”, de fora para dentro e de baixo para cima, salvo se gestante e pacientes de maior circunferência abdominal (Imagem 299).
CAPÍTULO 17 - OBSTRUÇÃO DE VIAS AÉREAS POR CORPO ESTRANHO (OVACE) 171
Imagem 299 - Manobra de Heimlich em adulto
A - Posicionamento atrás do
paciente e localização do local
das manobras em “J”;
B - Posicionamento da mão com
punho fechado;
C - punho envolvido com a
outra mão realizando o
movimento em “J”.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
17.3 Vítima criança
Considere ajoelhar-se atrás da criança para facilitar as compressões abdominais
em “J”, compatibilizando a diferença de altura entre socorrista e paciente pediátrico
(Imagem 300).
Imagem 300 - Manobra de Heimlich em criança
A - Socorrista ajoelhado atrás da
criança, identificando o local das
manobras em “J”;
B - Posicionamento da mão
com punho fechado;
C - Punho envolvido com
a outra mão realizando o
movimento em “J”.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
17.4 Vítima gestante ou com maior circunferência abdominal
Em alguns pacientes, em virtude da
maior circunferência abdominal, quando
o socorrista não conseguir amplitude suficiente para envolver o abdome do paciente,
deve-se adotar as compressões no esterno, em substituição às manobras em “J”.
Realize compressões:
a) no osso esterno;
b) sem necessidade de realizar os
movimentos em “J” (Imagem 301). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 301 - Manobra de desobstrução
com compressões no esterno
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 172
Repita as compressões até o paciente respirar normalmente ou se tornar inconsciente.
Se o paciente se tornar inconsciente, acione o SAV e considere transporte imediato
realizando RCP:
a) não utilize cânula orofaríngea no paciente com obstrução;
b) realize uma rápida inspeção visual antes de cada ventilação;
c) mantenha manobras de liberação de vias aéreas para evitar a queda da língua.
Se paciente já estiver inconsciente quando da chegada da guarnição BM, assuma
procedimento regular de RCP, conforme Capítulo 18.
CAPÍTULO 18 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA 173
Antes de apresentar a sequência de atendimento de parada respiratória - PR e
parada cardiorrespiratória - PCR, de acordo com cada faixa etária, mostra-se necessário
destacar alguns procedimentos específicos, que devem ser observados pelo socorrista
no atendimento.
18.1 Ventilação de resgate
Durante os primeiros minutos da RCP, os níveis de oxigênio são adequados
para a manutenção da vitalidade celular. No entanto, se o tempo de ressuscitação se
estende, podem acontecer hipoxemia grave, hipercapnia e acidose. Dessa forma, a
ventilação na RCP deve ser iniciada assim que algum dispositivo estiver disponível,
conforme Capítulo 15.
18.2 Compressões torácicas
A compressão torácica de alta qualidade é um dos elementos mais importantes da ressuscitação cardiopulmonar. Dessa forma, realizá-la da maneira correta é
fundamental.
18.2.1 Compressão torácica em adulto
As compressões devem ser realizadas na metade inferior do osso esterno,
atentando-se para não comprimir o processo xifoide. Posicione a região tenar e hipotenar de uma das mãos sobre o esterno, coloque a outra sobreposta e entrelace-as
(Imagem 302).
CAPÍTULO
 PARADA
RESPIRATÓRIA E PARADA 18 CARDIORRESPIRATÓRIA
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 174
Imagem 302 - Posicionamento das mãos nas compressões torácicas
A - Posicionamento da mão na metade B - Mãos entrelaçadas
inferior do osso esterno;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Para o posicionamento dos socorristas no atendimento à PCR de adulto, mantenha os braços em 90º em relação ao solo e completamente estendidos.
Após realizar as compressões, os socorristas devem realizar a ventilação a quatro
mãos. O socorrista 2 veda a BVM com duas mãos e o socorrista 1 assume as ventilações (Imagem 303). Quando o socorrista 3 estiver disponível na cena, ele assumirá as
ventilações (Imagem 304).
Imagem 303 - Posicionamento dos socorristas 1 e 2 no atendimento à PCR
A - Posicionamento
do socorrista 1;
B - Posicionamento dos
socorristas 1 e 2;
C - Ventilação a 4 mãos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 304 - Posicionamento dos socorristas 1, 2 e 3 no atendimento à PCR
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 18 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA 175
18.2.2 Compressão torácica em criança
Deve ser realizada pelo socorrista com apenas uma das mãos. A outra mão
poderá permanecer na testa do paciente, auxiliando na manutenção da via aérea
pérvia, ou poderá ficar apoiada na própria coxa do socorrista (Imagem 305). Dependendo do porte da criança, pode-se utilizar as duas mãos (posicionamento semelhante para pacientes adultos).
Imagem 305 - Posicionamento das mãos na compressão torácica em criança
B - Posicionamento do socorrista
apoiando-se na sua própria coxa.
A - Posicionamento do socorrista
mantendo via aérea pérvia da criança;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
18.2.3 Compressão torácica em neonato e lactente
O local das compressões em recém-nascidos (RN) e lactente é um dedo abaixo
da linha intermamilar. As compressões com apenas um socorrista em RN e lactente é
realizada com a técnica dos dois dedos, posicionados à distância de um dedo abaixo da
linha intermamilar (Imagem 306-A). As compressões com dois ou mais socorristas em
RN e lactente é realizada com a técnica dos dois polegares com as mãos envolvendo o
tórax (Imagem 306-B).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 176
Imagem 306 - Compressões torácicas com 1, 2 ou mais socorristas em RN ou lactente

A - Compressão com 1 socorrista; B - Compressões com 2 ou mais socorristas.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
18.3 Sequência de atendimento em parada respiratória em adulto,
 criança e lactente
O atendimento de uma PR será diferente, conforme a faixa etária da vítima e a
quantidade de socorristas.
18.3.1 Atendimento de PR com dois ou mais socorristas
Realize os seguintes procedimentos:
a) verifique se o paciente tem hemorragias exsanguinantes, e caso haja, realize
procedimentos de controle de hemorragias, conforme protocolo específico;
b) se necessário, realize o controle da cervical e verifique o nível de consciência
do paciente, realizando a abertura das vias aéreas;
c) avalie, simultaneamente, a presença de pulso central e respiração, enquanto
outro socorrista insere cânula orofaríngea;
d) se paciente tem pulso palpável, mas não respira, ou não respira normalmente
(gasping):
− determine que alguém da equipe peça apoio de Suporte Avançado de Vida
(SAV) e providencie o Desfibrilador Externo Automático (DEA);
− transfira o paciente, em decúbito dorsal, para superfície plana e rígida.
e) inicie ventilações de resgate com pocket mask ou BVM conectadas no oxigênio
suplementar, com o fluxo de 15 l/min. Atente-se para a frequência de ventilações em atenção à faixa-etária do paciente;
− adulto:1 ventilação a cada 5 segundos por 2 minutos; se via aérea avançada,
ventile no sexto segundo (1 ventilação a cada 6 segundos) vide Imagem 307-A.
CAPÍTULO 18 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA 177
− criança e lactente: 1 ventilação a cada 3 segundos por 2 minutos (Imagem
307-B e C).
Imagem 307 - Ventilação em adulto, criança e lactente com 2 ou mais socorristas e uso da BVM
A - Ventilação em adulto; B - Ventilação em criança; C - Ventilação em lactente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
f) evite excesso de ventilação: apenas o necessário para iniciar expansão torácica visível;
g) reavalie pulso a cada 2 minutos.
− Se pulso não detectável, ou FC < 60 bpm (criança ou lactente), inicie RCP.
− Se pulso detectável, continue ventilações até:
− paciente retornar a respirar espontaneamente;
− chegada e definição contrária do SAV;
− ordem contrária de regulação médica;
− ambiente hostil.
18.3.2 Atendimento de PR com um socorrista
A sequência de atendimento permanece a mesma com dois socorristas, porém,
com as seguintes particularidades:
a) verifique se o paciente tem hemorragias exsanguinantes, e caso haja, realize
procedimentos de controle de hemorragias, conforme Capítulo 34;
b) se necessário, realize o controle da cervical e verifique o nível de consciência
do paciente, realizando a abertura das vias aéreas;
c) avalie simultaneamente a presença de pulso central e respiração, e insira cânula orofaríngea, se disponível;
d) se paciente tem pulso palpável, mas não respira, ou não respira normalmente (gasping);
e) determine que alguém peça apoio de Suporte Avançado de Vida (SAV) e providencie o Desfibrilador Externo Automático (DEA);
f) transfira o paciente, em decúbito dorsal, para superfície plana e rígida;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 178
g) realize a ventilação por 2 minutos com o uso da pocket mask após determinar
acionamento de apoio (se por telefone, ative modo viva-voz sempre que possível);
h) caso seja necessário deixar a cena para pedir socorro, ofereça 2 minutos de
ventilação antes.
18.4 Sequência de atendimento em parada cardiorrespiratória - adulto,
criança e lactente
18.4.1 Atendimento de PCR com dois ou mais socorristas
a) verifique se o paciente tem hemorragias exsanguinantes, e caso haja, realize
procedimentos de controle de hemorragias, conforme Capítulo 34;
b) se necessário, realize o controle da cervical, e verifique o nível de consciência
do paciente.
c) avalie, simultaneamente, a presença de pulso central e respiração, enquanto
outro socorrista insere cânula orofaríngea e nasofaríngea.
d) se paciente não tem pulso palpável e não respira, ou não respira normalmente (gasping):
− determine que alguém da equipe peça apoio de Suporte Avançado de Vida
(SAV) e providencie o Desfibrilador Externo Automático (DEA);
− transfira o paciente, em decúbito dorsal, para superfície plana e rígida.
e) inicie compressões torácicas, seguidas de 2 ventilações de resgate, conectadas no oxigênio suplementar ao fluxo de 15 L/min, observando os ciclos para
cada faixa etária:
− adulto: 30 compressões x 2 ventilações;
− criança e lactente: 15 compressões x 2 ventilações;
f) atente-se para a realização de RCP de alta performance;
g) utilize dispositivos de feedback sempre que disponíveis;
h) alterne os procedimentos por 2 minutos, ou até a 1ª leitura do DEA (o que ocorrer primeiro);
i) com a chegada do DEA, conecte as pás sem interromper as compressões torácicas e permita a leitura do equipamento;
j) siga as recomendações quanto à oferta ou não de choque e retomada da RCP;
k) realize o rodízio dos socorristas durante a leitura do DEA (ou após 2 minutos,
se equipamento indisponível). Durante o rodízio entre os socorristas (no caso
de 3 socorristas no atendimento) adote a seguinte sequência (Imagem 308):
CAPÍTULO 18 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA 179
− o socorrista que realiza as compressões assume a BVM;
− o socorrista 2 fecha o fluxo de oxigênio e afasta o cilindro do paciente;
− o socorrista que realiza as ventilações assume a operação do DEA;
− o socorrista que opera o DEA assume a posição de compressor;
− o socorrista com a BVM abre o fluxo de oxigênio e veda a máscara com as
duas mãos, utilizando as técnicas descritas anteriormente;
− o socorrista que opera o DEA também segura a bolsa da BVM, com as duas
mãos, para efetuar as 2 ventilações de resgate após 30 compressões.
Imagem 308 - Rodízio do atendimento de PCR com 3 socorristas

A - RCP com 3 socorristas; B - Rodízio entre os socorristas;
C - Indicação de choque pelo DEA; D - Retomada da RCP após rodízio.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
l) após a indicação do DEA, deve-se retornar imediatamente as compressões.
Sem o DEA, os 10 segundos compreendem o tempo máximo para a ventilação
e rodízio;
m) a diferença no atendimento com 2 ou 3 socorristas, é que no caso de 3 socorristas, o socorrista 3 fica responsável pela instalação do DEA e a insuflação
da BVM;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 180
n) em locais com espaços reduzidos, onde não seja possível efetuar o rodízio de
toda a equipe, deve-se trocar ao menos o compressor;
o) reavalie a decisão de transporte conforme ITO 23.
p) se gestante com mais de 20 semanas, desloque o útero para a esquerda durante RCP (Imagem 309):
− no atendimento com 3 socorristas, um fica responsável exclusivamente por
realizar o deslocamento do útero durante a RCP; o socorrista 1, que realiza
as compressões, também realiza a ventilação a quatro mãos com o socorrista
2, que realiza a vedação da BVM;
− no atendimento com 2 socorristas, o socorrista 1 realiza o ciclo de 30 compressões e também as ventilações de resgate, utilizando, preferencialmente a pocket mask, enquanto o socorrista 2 realiza o deslocamento do
útero durante a RCP. Nesse caso específico, com 2 socorristas no atendimento da gestante, até a chegada do socorrista 3 ou apoio de outra guarnição ou do SAV, a pocket mask mostra-se mais eficiente para que o socorrista 1 realize as compressões e as ventilações, devido ao posicionamento
do socorrista e pela BMV se mostrar mais eficiente quando a ventilação é
realizada a 4 mãos.
Imagem 309 - RCP em gestante acima de 20 semanas de gravidez com 2 socorristas
A - Posicionamento dos 2 socorristas; B - Ventilação da gestante com pocket mask.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 18 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA 181
18.4.2 Atendimento de PCR com 1 socorrista
A sequência de atendimento permanece a mesma da realizada com dois ou mais
socorristas, porém, com as seguintes particularidades:
a) se disponível, insira a cânula orofaríngea após 2 minutos de RCP, ou após determinar acionamento de apoio (se por telefone, ative modo viva-voz sempre
que possível);
b) quando DEA chegar à cena:
− conclua a série de 30 compressões que porventura estejam em curso;
− se paciente pediátrico, suprima as ventilações para posicionamento das pás
e conexão de eletrodos;
− se paciente pediátrico, quando necessário deixar a cena para pedir socorro,
realize antes 2 minutos de RCP.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 182
A ITO 23 classifica o afogado em graus, de acordo com os sinais e sintomas apresentados pela vítima. Sempre que a vítima estiver inconsciente, deve-se suspeitar de
parada respiratória (PR) ou parada cardiorespiratória (PCR).
19.1 Afogamento não presenciado
Caso o socorrista não tenha presenciado o afogamento, proceda a avaliação do
paciente, adotando, se for o caso, o atendimento de parada respiratória ou parada cardiorrespiratória, de acordo com a faixa etária do afogado e protocolo específico.
19.2 Afogamento presenciado
As técnicas de atendimento ao afogado dependem do local do afogamento, bem
como se foi presenciado pelo socorrista. No caso do afogamento presenciado alguns
pontos devem ser observados.
19.2.1 Abordagem inicial
A abordagem inicial do afogado deve se dar da seguinte maneira (Imagem 310):
a) aproxime-se da vítima e aborde-a, deixando-a com a face fora d’água. Se possível, tente preservar a estabilização da coluna cervical, segurando com uma
das mãos na mandíbula e com a outra mão na região occipital, até que se possa descartar alguma natureza traumática relativa ao acidente;
b) verifique se o paciente respira, aproximando sua mão da região do nariz do
paciente;
c) caso o paciente não respire, coloque-o em posição que possibilite ventilá-lo:
− havendo a possibilidade de apoio em terra, solicite o acionamento do SAV e
que se providencie um DEA.
19
 PARADA
RESPIRATÓRIA E PARADA
CARDIORRESPIRATÓRIA EM
VÍTIMA DE AFOGAMENTO
CAPÍTULO
183
CAPÍTULO 19 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADACARDIORRESPIRATÓRIA EM VÍTIMA
DE AFOGAMENTO
Imagem 310 - Abordagem inicial da vítima de afogamento presenciado pelo socorrista
A - Abordagem inicial com
pegada na mandíbula e
região occipital;
B - Verificação da respiração
com a mão;
C - Passagem do braço e
apoio da cabeça.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
19.2.2 Ventilação do afogado
Ventile o paciente até 10 vezes, com a utilização de dispositivos de barreira, enquanto se desloca para o local de retirada da vítima da água (borda da piscina, margens
do rio e lagos ou similares).
Métodos de ventilação dentro da água:
a) sem equipamento de flutuação
− se o afogamento ocorreu próximo à margem, os socorristas avaliam a
possibilidade de retirada rápida da vítima antes de realizar as ventilações;
− Caso tratar-se de água rasa ou local onde o socorrista consegue manter-se
de pé, mas longe da margem, pode ser realizado por 1 ou dois socorristas;
− Longe das margens só é recomendável com dois socorristas que devem
avaliar se conseguem realizar o procedimento enquanto deslocam para
a margem ou local onde conseguem permanecer de pé, em virtude da
dificuldade de manter o paciente na superfície da água ao mesmo tempo em
que se promove pressão para baixo, a fim de conseguir realizar a vedação
da máscara para ventilar.
b) com equipamento de flutuação (Imagem 311)
− o ideal é ser realizado por dois socorristas. O tipo de material deve ser
escolhido conforme o local do resgate. O material de flutuação deve
ser utilizado na parte superior do tórax da vítima, promovendo uma
espontânea hiperextensão do pescoço e a abertura das vias aéreas. Pode
ser realizado com apenas um socorrista, mas que deve estar treinado
para realizar tal procedimento.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 184
Imagem 311 - Ventilação com pocket mask antes de retirar a vítima do local do afogamento
A - Vedação com 2 socorristas
e um flutuador (o socorrista
pode se posicionar de forma
lateral à vítima);
B - Ventilação com a pocket mask; C - Ventilação com um socorrista
em pé, em água rasa.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
19.2.3 Retirada da vítima
Retire a vítima da água:
a) verifique nível de consciência;
b) libere as vias aéreas;
c) se a vítima ainda estiver inconsciente, acione apoio do SAV e
providencie o DEA rapidamente
d) verifique a respiração utilizando
a técnica VOS (ver, ouvir, sentir),
conforme Imagem 312.
Se a vítima não respira:
a) realize 5 ventilações utilizando a BVM, com O2
 a 15 L/min;
b) utilize oxímetro de pulso (o equipamento pode não funcionar corretamente devido à hipotermia);
c) cheque o pulso (carotídeo para adultos/crianças e braquial para lactentes) por
10 segundos (se hipotérmico, tente por 60 segundos).
19.3 Vítima em parada respiratória
Se a vítima não respira, mas possui pulso (pediátrico, com frequência cardíaca
maior que 60 BPM), trate conforme módulo P 203 da ITO 23 (Imagem 313).
Caso a vítima retome à respiração espontânea:
a) ministre oxigênio a 15 litros/min, com máscara de não reinalação;
b) monitore a respiração com atenção - pode ocorrer nova parada respiratória e utilize
o oxímetro de pulso;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 312 - Técnica VOS - ver, ouvir, sentir
185
c) posicione a vítima em posição de
recuperação, preferencialmente
do lado direito, e aqueça-a até a
chegada da UR (se não estiver
disponível no local). Se a UR estiver disponível, transporte para
unidade de saúde.
19.4 Vítima em parada cardiorrespiratória
Se a vítima não tem pulso definido em 10 segundos (se hipotérmico, tente por 60
segundos) ou em caso de crianças e bebês com frequência cardíaca menor ou igual a
60 BPM com sinais de hipoperfusão, realize RCP, conforme protocolo:
a) 2 socorristas ou mais:
− todas as faixas etárias: 15 compressões x 2 ventilações
b) 1 socorrista:
− adulto: 30 compressões x 2 ventilações
− criança/lactente: 15 compressões x 2 ventilações
É importante adotar alguns cuidados relevantes no momento da utilização do DEA
em casos de afogamento (Imagem 314):
a) afaste o paciente da água e de superfície molhada;
b) antes de conectar as pás, sempre seque todo o tórax do paciente, permitindo
que o adesivo da pá cole perfeitamente.
Imagem 314 - Atendimento à PCR de afogado com 3 socorristas
B - DEA conectado e atendimento à PCR de
afogado com 3 socorristas.
A - Antes de conectar o DEA, o socorrista seca o
tórax e abdômen da vítima;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 313 - Ventilação a 4 mãos - 1 socorrista
veda e outro realiza a ventilação
CAPÍTULO 19 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADACARDIORRESPIRATÓRIA EM VÍTIMA
DE AFOGAMENTO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 186
20.1 Informações gerais
O DEA é indicado para vítimas de parada cardiorrespiratória (PCR) das seguintes
faixas etárias: lactente, criança e adultos, exceto recém-nascido (RN), com a utilização de pás específicas para cada paciente ou atenuadores de carga (de acordo com a
especificação do fabricante).
O DEA irá indicar desfibrilação em vítimas com ritmo cardíaco tratável por choque,
nos casos de fibrilação ventricular (FV) ou Taquicardia Ventricular Sem Pulso (TVSP).
Existem alguns modelos de DEA com leitura de ECG, dispositivo de feedback das
compressões, pás reutilizáveis, monitor com informações em tempo real e a possibilidade de realizar back-up com os parâmetros do atendimento. Verifique as funcionalidades
do equipamento e familiarize-se com suas recomendações de uso, conforme manual do
fabricante. Este capítulo apresenta-se como um guia geral para uso do DEA, não tratando das especificidades de cada marca e modelo
No canal da Academia de Bombeiros Militar, na rede social Youtube, existem vídeos demonstrando o uso do DEA de vários modelos utilizados pelo CBMMG.
20 DESFIBRILADOR EXTERNO
AUTOMÁTICO (DEA)
CAPÍTULO
Demonstração de
uso tradicional do DEA
Demonstração de uso
do DEA com ECG
POP - DEA com ECG
CAPÍTULO 20 - DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO (DEA) 187
20.2 Uso do DEA com pás adesivas para terapia elétrica
Abra a bolsa do DEA, já próximo ao paciente, exponha seu conteúdo e ligue o
aparelho.
Observe as inscrições no DEA e/ou a mensagem em áudio sobre a conexão das
pás, que será emitida após ligar o equipamento. Em alguns modelos de DEA, o fabricante
recomenda que as pás devem ficar previamente conectadas (Imagem 315). Em outros
modelos, o equipamento emite a mensagem de “conecte as pás”, após ligar o aparelho.
Imagem 315 - Ligando o DEA e verificando a conexão das pás

A - DEA sendo ligado; B - Conexão das pás
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Posicione as pás de acordo com as orientações do fabricante, usualmente, na posição anterolateral:
a) posições alternativas podem ser
utilizadas, considerando as características individuais do paciente,
aceitando-se: anteroposterior, infraescapular anteroesquerda e
infraescapular antero-direita (Imagem 316);
b) para pacientes menores de 8
anos ou com menos de 25 Kg,
use pás pediátricas ou atenuadores de carga. Para pacientes
maiores de 8 anos ou com mais de 25 Kg utilize pás adultas, sem atenuadores de carga;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 316 - Posicionamento anterolateral
das pás no paciente adulto
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 188
c) afaste as pás cerca de 2 a 2,5 cm de distância do marca-passo ou cardiodesfibrilhador implantado (CDI);
d) a aplicação das pás no paciente não precisa interromper as compressões,
aproveitando-se, quando necessário, o momento das ventilações; a fixação
da pá na posição posterior deve ocorrer suprimindo-se a ventilação, evitando
prejuízo nas compressões (Imagem 317).
Imagem 317 - Posicionamento anteroposterior das pás no paciente pediátrico
B - Posicionamento da pá na região posterior do tórax
(exceto se recomendação diferente do fabricante).
A - Posicionamento da pá na região anterior do tórax;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Encaixe o conector das pás no aparelho, caso já não estejam previamente conectadas, de acordo com recomendação do fabricante.
Conectadas as pás, mantenha o ciclo de compressões e ventilações enquanto o DEA
não emitir a mensagem “analisando ritmo cardíaco, não toque no paciente” ou similar.
Depois de conectado, o DEA realizará a avaliação do ritmo cardíaco do paciente (Imagem 318). Na maioria dos dispositivos, é necessário evitar perturbações, como
movimentações ou a proximidade de dispositivos eletrônicos. Nesse momento, os
socorristas devem:
a) afastar do paciente;
b) fechar o cilindro de O2
;
c) afastar do paciente e do DEA
aparelhos eletrônicos, incluindo
celulares em uso como dispositivo de feedback para RCP de
qualidade. Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 318 - DEA analisando o ritmo
cardíaco do paciente.
189
CAPÍTULO 19 - PARADA RESPIRATÓRIA E PARADACARDIORRESPIRATÓRIA EM VÍTIMA
DE AFOGAMENTO
Se o choque for indicado, antes de apertar o botão de disparo, o socorrista que
opera o DEA deve:
a) solicitar a todos que não toquem no paciente;
b) verificar se todos se afastaram efetivamente;
c) em seguida, aplicar o choque.
Reinicie imediatamente a RCP, caso não se evidencie sinais de retorno de circulação espontânea (RCE):
a) logo após a aplicação do choque;
b) logo após mensagem do DEA informando que o choque não é indicado.
20.3 Uso do DEA com eletrodos de eletrocardiograma
Alguns modelos de DEA são equipados, além das pás adesivas para aplicação da
terapia de choques, com eletrodos para a leitura de eletrocardiograma (ECG). Eles permitem verificar qual é o ritmo cardíaco do paciente. Assim, as pás para terapia elétrica
poderão ser utilizadas apenas quando o aparelho indicar ritmo chocável, resguardando
o uso deste material para ocasiões em que ele seja imprescindível à vida do paciente.
Para sua aplicação, identifique os locais de posicionamento dos eletrodos de leitura de ECG no paciente.
Se preciso, raspe os pelos do tórax do paciente e limpe o local com álcool para
permitir a aderência das pás.
Retire a proteção dos eletrodos e aplique-os firmemente na pele do paciente (Imagem 319):
a) se em equipe, não cesse a RCP durante a aplicação dos eletrodos;
b) se o dispositivo apresenta cores diferentes para os condutores, verifique a recomendação de colocação para cada cor no manual do equipamento.
Imagem 319 - Colocação dos eletrodos de ECG
A - Posicionamento dos
condutores no paciente,
após limpeza;
B - Conexão do eletrodo de leitura
do ECG no condutor;
C - Eletrodos conectados
no paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 190
Ligue o DEA após a colocação dos eletrodos de ECG, que irão realizar a leitura do
ritmo cardíaco do paciente, para verificar se existe ritmo que seja chocável.
Se ritmo chocável:
a) retire os eletrodos do paciente; o próprio equipamento deverá indicar a necessidade de troca dos eletrodos pelas pás adesivas para terapia elétrica.
b) fixe as pás adesivas de terapia elétrica, conforme já demonstrado neste capítulo;
c) uma vez que as pás adesivas estejam em uso, permaneça com elas no paciente até o final do atendimento.
Se ritmo não chocável:
a) prossiga com a RCP, com atenção aos comandos do DEA para o rodízio
de funções;
b) se o Suporte Avançado de Vida (SAV) não está na cena, considere deslocamento para unidade de saúde após 3 rodízios realizados com os eletrodos
adequadamente fixados e sem que o DEA indique ritmo chocável.
20.4 Uso do DEA com pás reutilizáveis para terapia elétrica
Em alguns modelos de DEA, as pás são reutilizáveis, com indicação de uso para
um número determinado de choques, mas com prazo de validade. Verifique o manual
para obter as informações específicas de cada marca. Nesse caso, o DEA pode vir
acompanhado de cartão para marcação dos registros de utilização das pás para controle, que deve ser utilizado após cada atendimento.
As pás reutilizáveis necessitam de gel adesivo, a ser colado nas pás antes de posicioná-las no paciente. Esse gel vem no formato das pás, com um protetor, que deve ser
retirado antes de cada aplicação. Deve-se pressionar as pás no gel adesivo, da ponta
para o centro, para evitar bolhas (Imagem 320).
Imagem 320 - Aplicação do gel às pás reutilizáveis do DEA

A - Pás adesivas reutilizáveis para terapia elétrica; B - Gel adesivo com proteção;
CAPÍTULO 20 - DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO (DEA) 191
C - Pá adesiva sendo pressionada sobre o gel; D - Colocação da pá no tórax do paciente.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
20.5 Uso do DEA com dispositivos de feedback
Alguns modelos de DEA possuem um sensor para verificar a qualidade das compressões (profundidade e frequência) acoplado a uma das pás (Imagem 321-A). O sensor deve ser colado no centro do peito, em cima do osso esterno, na linha dos mamilos.
Dessa forma, a pá, automaticamente, ficará posicionada no local correto. Caso o modelo de DEA não venha com sensor, as pás possuem um desenho mostrando o local
correto de aplicação (Imagem 321-B).
A segunda pá deve ser conectada na posição lateral oposta à primeira pá.
Imagem 321 - Posicionamento das pás com dispositivo de feedback

B - Pás conectadas no paciente na
posição anterolateral.
A - Pás adesivas com dispositivo de feedback;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Nos modelos de DEA que possuem tal sensor, há um feedback instantâneo da
qualidade das compressões que é mostrado no visor.
Outras informações também aparecem no visor como ECG, como número de choques ministrados, profundidade das compressões e tempo de atendimento (Imagem 322).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 192
Imagem 322 - Monitor do DEA que emite o feedback das compressões em tempo real durante seu uso
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
20.6 Atenuadores de carga pediátrica
Alguns modelos de DEA possuem atenuadores de carga para pacientes pediátricos, sob diferentes tecnologias:
a) modelo de chave (Imagem 323-A):
− conecte a chave atenuadora no local indicado;
− utilize a mesma pá que seria utilizada em paciente adulto.
b) modelo com atenuador embutido na própria pá (Imagem 323-B):
− utilize em crianças ou lactentes a pá indicada como exclusiva de pacientes
pediátricos.
Imagem 323 - Recursos de aplicação de terapia elétrica em pacientes pediátricos
A - Chave atenuadora de carga conectada no DEA; B - Pá pediátrica, com atenuador embutido.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 20 - DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO (DEA) 193
20.7 Extração de dados
Alguns modelos permitem a extração dos dados após o atendimento, conectando
um cabo de transferência de dados na porta USB do DEA (Imagem 324-A).
Após conectar o pendrive no computador, é preciso baixar o aplicativo recomendado para acesso aos dados relativos aos atendimentos realizados com o uso do DEA que
estarão disponíveis para análise (Imagem 324-B).
Imagem 324 - Extração de dados do DEA
B - Visualização do arquivo de dados relativos aos
atendimentos realizados.
A - Conexão de cabo de transferência de dados na
porta USB do DEA para a extração dos dados;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
AVALIAÇÃO
DO PACIENTE
S
E
Ç
Ã
O
1 CRISE CONVULSIVA
E EMERGÊNCIAS
COMPORTAMENTAIS
S
E
Ç
Ã
O
6
Seção 6 - Crise Convulsiva e Emergências Comportamentais
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 196
Ao chegar na cena e se deparar com uma crise convulsiva, ou seja, se o paciente
ainda estiver em crise convulsiva, é importante observar os movimentos para que sejam
posteriormente relatados ao profissional de saúde para quem se transferirá os cuidados
do paciente. Os movimentos poderão auxiliar o médico a diferenciar uma crise epiléptica
de uma crise não epiléptica psicogênica, dada a dificuldade do diagnóstico pós-crise.
Consulte o P 304 da ITO 23 para maiores informações sobre as crises epilépticas.
21.1 Ilustração de movimentos típicos e não-típicos de crises epilépticas
A seguir, estão alguns procedimentos de avaliação de crises tônico-clônicas. Os
vídeos abaixo são apenas ilustrativos.
a) observe se olhos permanecem abertos (epiléptica) ou fechados (não epiléptica) durante a crise;
b) verifique se cabeça se encontra parada (epiléptica) ou em movimento de um
lado para o outro (não epiléptica);
Vídeo 1 - Movimento dos olhos e cabeça durante crises
epilépticas e não-epilépticas psicogênicas
https://youtu.be/5qYF5GUzk5w
Fonte: elaborado pelos autores (2024).
APONTE SUA CÂMERA
c) atente-se quanto à movimentação dos membros: eles ocorrem de forma rítmica
(epiléptica) ou aleatórios (não epiléptica)?
Vídeo 2 - Movimento dos membros durante crises epilépticas e
não-epilépticas psicogênicas
https://youtu.be/czG-ZtpeKbQ
Fonte: elaborado pelos autores (2024).
APONTE SUA CÂMERA
21 ABORDAGEM À
CRISE CONVULSIVA
CAPÍTULO
CAPÍTULO 21 - ABORDAGEM À CRISE CONVULSIVA 197
d) monitore a movimentação do tronco: está reto (epiléptica) ou em opistótono
(em posição de arco para trás ou flexionando-se para frente - não epiléptica)?
O corpo apresenta rotação (não epiléptica)?
Vídeo 3 - Movimento do tronco durante crises epilépticas e nãoepilépticas psicogênicas
https://youtu.be/CxHfxOdfWSM
Fonte: elaborado pelos autores (2024).
APONTE SUA CÂMERA
e) avalie se a crise se dá de maneira contínua ou flutuante.
21.2 Procedimentos de cuidado na cena diante de espasmos motores
generalizados
Abaixo estão alguns cuidados que os socorristas devem ter diante de espasmos
motores generalizados:
a) retire objetos que estão próximos do paciente, com os quais ele possa se machucar, e procure acolchoar a região sob a cabeça, para evitar lesões adicionais;
b) não faça contenção dos movimentos do paciente;
c) se há a produção de secreção salivar ou vômito, considere a lateralização do
paciente para evitar que ele se engasgue, sempre protegendo sua cabeça.
Retire o excesso de secreção com compressa;
d) se necessário abrir a via aérea do paciente (para aspirar, por exemplo), faça-o
com o abridor de mandíbula.
Vídeo 4 - Inserção do abridor de mandíbula
https://youtu.be/QyxxVO6xgC0
Fonte: elaborado pelos autores (2024).
APONTE SUA CÂMERA
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 198
22
 CONTENÇÃO
MECÂNICA DO PACIENTE
DE EMERGÊNCIAS
COMPORTAMENTAIS
CAPÍTULO
Os procedimentos abaixo são apenas sugestões de ações que poderão facilitar a
contenção mecânica de pacientes em emergências comportamentais que colocam em
risco a integridade física do próprio paciente, da Gu BM, de terceiros ou do patrimônio.
As ações poderão ser adaptadas conforme a situação na cena.
22.1 Cuidados gerais
Independente da adaptação dos procedimentos de contenção a serem empregados, deve-se sempre adotar ações eficientes para evitar o choque da cabeça do paciente
contra objetos fixos e outros com potencial de causar lesão. Opte por realizar a contenção do paciente já na maca da viatura para transporte, não sendo possível, considere:
a) o uso da prancha rígida para a transição do paciente do solo para a maca
da viatura;
b) por motivos de ameaça à segurança, antecipada pelo grau de agressividade
demonstrada pelo paciente, uma vez utilizada a prancha rígida para a contenção do paciente ao solo, a guarnição poderá transportar o paciente sobre ela
até unidade de saúde, se entender que é inviável transferir o paciente do dispositivo de extração para o dispositivo de transporte;
c) na hipótese apontada no item anterior, se faz necessário o uso da prancha
rígida para imobilização.
Após levantamento prévio na cena, existindo familiar ou pessoa com vínculo de afeto
com o paciente que represente fator de proteção, conforme ITO 30 (CBMMG, 2021),
desde que calmo e cooperativo, considere seu auxílio na abordagem do paciente e
acompanhamento dentro da UR.
CAPÍTULO 22 - CONTENÇÃO MECÂNICA DO PACIENTE DE EMERGÊNCIAS COMPORTAMENTAIS 199
22.2 Procedimentos para contenção mecânica
Prepare o material a ser utilizado, traga a maca da viatura e prancha rígida para perto do local onde o paciente será contido, além de ataduras, compressas e máscara cirúrgica;1
 explique para a família o procedimento a ser realizado, afastando pessoas que
possam interferir na contenção e solicite apoio do membro familiar mais cooperativo. Verifique se não há pessoas próximas filmando a operação e, se possível, solicite que não
sejam realizadas filmagens. A ação de contenção precisa ser simultânea e rápida, requer
esforços coordenados dos envolvidos e deve ser iniciada após indicação, pelo socorrista
1, de sinal ou emissão de palavra previamente combinada; abaixo estão algumas sugestões de procedimentos para a contenção mecânica de pacientes (Imagem 325):
a) socorrista 1 - aborde o paciente
pelas costas com uma das mãos
em um dos ombros do paciente
e a outra mão na testa; assuma
posição de tripé para reforçar sua
base, evitando que seja derrubado
para trás pelo paciente; a mão que
vai na cabeça indica o lado para o
qual o paciente será derrubado; o
movimento das mãos tanto na cabeça quanto no ombro auxiliam na
condução da queda do paciente
(Imagem 325-A);
b) socorrista 2 - abrace o tronco,
imobilizando os braços pela frente; deve-se priorizar para essa
ação o socorrista com maior proporção de força dentre os membros da guarnição, pois deverá
apoiar o paciente durante a queda
(Imagem 325-B);
1 Utilize a prancha rígida, no lugar da maca da viatura, nas seguintes situações: a) se não houver acesso para a maca da viatura no ambiente onde será realizada a contenção; b) se o nível de agressividade do paciente torna difícil sua transferência, após contenção, para a maca da unidade. Por estar ao
nível do solo, em pacientes agressivos, a prancha rígida poderá facilitar a tarefa de deitá-lo e contê-lo
com ataduras e, posteriormente, colocá-lo sobre a maca da viatura.
A - Ação do socorrista 1 na contenção;
Imagem 325 - Contenção manual do paciente
B - Ação do socorrista 2 na contenção;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 200
c) socorrista 3: abrace os joelhos,
pelo lado contralateral da queda,
retirando a base de apoio do paciente (Imagem 325-C);
D - Ação do conjunta e simultânea E - Paciente contido e ao solo.
de todos os socorristas;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) se necessário apoio de familiar, com o paciente ainda ao solo e imobilizado, o
socorrista 1 dá o sinal para que a pessoa previamente escolhida e treinada, coloque a maca ou prancha ao lado do paciente. Tenha certeza que a pessoa que
coopera entendeu sua função antes do início da contenção manual;
e) transfira o paciente do chão para a prancha rígida ou, se possível, direto para a
maca da viatura, anteriormente posicionada na cena (Imagem 326);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 326 - Transferência do paciente
para a prancha rígida
C - Ação do socorrista 3 na contenção;
CAPÍTULO 22 - CONTENÇÃO MECÂNICA DO PACIENTE DE EMERGÊNCIAS COMPORTAMENTAIS 201
f) com os socorristas 1 e 2 mantendo a contenção manual dos membros, o socorrista 3 envolve o membro do paciente com compressa e, por cima desta, faz
a amarração dos membros à maca da viatura (ou prancha rígida) com atadura
ou outro material disponível. Considere iniciar pelos membros inferiores por
apresentarem amarração mais ágil e grupo muscular de maior força;
g) repita a operação até que os quatro membros do paciente estejam contidos.
Para o membro inferior, não é necessário que a faixa seja amarrada à prancha
no lado contralateral do membro imobilizado (Imagem 327);
Imagem 327 - Amarração de membros
B - Nó confeccionado sobre a compressa
no membro inferior;
A - Passagem da compressa na perna;
C - Nó confeccionado sobre a compressa D - Passagem da faixa pela prancha.
no membro superior;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) faça a amarração com atadura realizando duas voltas em “x” no tórax e uma
volta na linha pélvica;
i) coloque no paciente uma máscara cirúrgica, caso o paciente esteja cuspindo
na guarnição (Imagem 328);
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 202
Imagem 328 - Amarração do tórax

A - Amarração do tórax (primeira volta); B - Amarração do tórax (segunda volta) e pelve.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
j) confirme se a amarração trouxe algum prejuízo à circulação do paciente, avaliando o pulso e a perfusão periférica bilateralmente, conforme Capítulo 1 (item
1.2.4), e mantenha monitoramento durante todo o trajeto;
k) finalize a imobilização do paciente na prancha com os tirantes aranhas ou outro
material de mesma finalidade (Imagem 329);
l) Sempre que utilizada a prancha rígida, insira sob a cabeça do paciente material
acolchoado (cobertor dobrado, conjunto de compressas etc.), prevenindo choques contra superfície rígida;
m) se a equipe de suporte avançado de vida estiver presente na cena, a contenção
mecânica para transporte poderá ser dispensada, tendo em vista a realização
de contenção farmacológica eficaz. Nessa situação, o transporte do paciente
será realizado pela equipe que o medicou, conforme ITO 30.
Imagem 329 - Imobilização completa do paciente

A - Amarração completa; B - Imobilização do paciente com tirantes.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
AVALIAÇÃO
DO PACIENTE
S
E
Ç
Ã
O
1 EMERGÊNCIAS
OBSTÉTRICAS
S
E
Ç
Ã
O
7
Seção 7 - Emergências Obstétricas
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 204
A assistência ao parto tem como objetivo auxiliar parturientes no processo fisiológico de expulsão do feto e da placenta.
23.1 Sequência de atendimento ao parto iminente
Ao identificar que trata-se de um atendimento de parto iminente, o socorrista deverá:
a) estimule a gestante a encontrar a posição mais confortável (Imagem 330);
Imagem 330 - Exemplos de posições para o parto

A - Posição em pé apoiada; B - Posição agachada; C - Posição de quatro apoios.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) exponha os materiais do Kit Parto (Imagem 331);
Imagem 331 - Kit parto
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
23 ASSISTÊNCIA AO PARTO
CAPÍTULO
CAPÍTULO 23 - ASSISTÊNCIA AO PARTO 205
c) coloque o lençol limpo sobre a maca ou local apropriado; coloque campo operatório sob os glúteos; prepare campos operatórios para a recepção do recém-
-nascido (RN); higienize a região do períneo com soro fisiológico;
d) coloque o EPI completo e utilize luvas estéreis, conforme Capítulo 42;
e) quando a cabeça do RN coroar, apoie-a com uma das mãos, com leve pressão, para evitar uma expulsão muito rápida e/ou causar alguma lesão no
RN e/ou na parturiente;
f) realize discreto direcionamento da cabeça do RN para baixo com o objetivo de
evitar laceração superior na mãe. É preciso tomar cuidado para não impedir a
saída da cabeça;
g) realize também a proteção de períneo (Imagem 332);
Imagem 332 - Posição das mãos para realização do apoio da cabeça do RN e proteção do períneo

A - Proteção do períneo; B - Apoio da cabeça do RN.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) desvencilhe o cordão umbilical
se ele estiver enrolado ao pescoço do RN (Imagem 333);
i) após o nascimento do RN, caso
não haja impedimentos, coloque-o imediatamente em contato
pele a pele com a mãe;
j) anote o horário do nascimento,
instale o oxímetro (na mãe e
no RN), enxugue gentilmente o
RN, aqueça-o com compressa
ou lençol, principalmente o pólo cefálico;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 333 - Socorrista desvencilhando cordão
enrolado ao pescoço do RN
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 206
k) realize o clampeamento (Imagem 334):
− posicione o 1º clamp a 5 cm da parede abdominal do RN (Imagem 334-A);
− posicione o 2º clamp a 2 cm após o 1º clamp (Imagem 334-B);
− realize o corte, de baixo para cima, entre os dois clamps (Imagem 334-C).
Imagem 334 - Clampeamento do cordão umbilical
A - Posição do primeiro clamp; B - Posição do segundo clamp; C - Posição do corte.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
l) aguarde a saída natural da placenta (dequitação), sem puxá-la, e
em seguida, guarde-a em um saco
plástico e deixe-a no hospital (Imagem 335);
m) após a dequitação, cubra a região vaginal, com absorvente higiênico e oriente a mãe a estender as pernas unidas, contudo,
sem apertá-las.
Faça a adaptação dos procedimentos de assistência de acordo com a posição escolhida pela parturiente;
Aspire vias aéreas do RN com aspirador tipo pera apenas se necessário;
Caso não se enquadre nas situações de clampeamento precoce do cordão umbilical,
aguarde-o parar de pulsar;
Faça massagens circulares no sentido horário no abdômen da mãe, na região do útero, para reduzir a hemorragia puerperal;
Estimule a mãe a amamentar o RN o quanto antes. Caso o cartão pré-natal informar a
presença de doença infectocontagiosa ou se não houver cartão pré-natal, não estimule o aleitamento materno;
Em caso de nascimento múltiplo, clampeie e corte o cordão umbilical do primeiro RN
antes do nascimento do próximo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 335 - Recolhimento da placenta
CAPÍTULO 23 - ASSISTÊNCIA AO PARTO 207
23.2 Complicações do parto
São alterações que, se ocorrerem durante o parto iminente, podem levar à interrupção da progressão natural do parto.
23.2.1 Sequência de atendimento em caso de prolapso do cordão umbilical
a) visualize o cordão umbilical (Imagem 336);
b) sentindo o cordão, empurre a cabeça do RN pela via vaginal de modo a impedir
que a cabeça comprima o cordão (Imagem 337);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 336 - Prolapso do cordão umbilical
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 337 - Posição da mão do socorrista para
impedir a compressão do cordão
c) mantenha a manobra durante o deslocamento.
23.2.2 Sequência de atendimento para casos em que as nádegas
 aparecem primeiro pelo canal vaginal
a) aguarde a saída das nádegas, membros e tronco (Imagem 338);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 338 - Posição do RN em nascimento pélvico
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 208
b) ampare o tronco do RN com o antebraço (Imagem 339);
Imagem 339 - Posição do braço do socorrista para apoio ao RN
A - Posição do braço do socorrista; B - Posição da mão no rosto do RN.
 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) aguarde a saída espontânea
da cabeça.
23.2.3 Sequência de atendimento para casos em que membro inferior
 ou superior aparecem primeiro pelo canal vaginal
a) não puxe o membro nem tente
empurrá-lo para dentro da vagina
novamente (Imagem 340);
b) deite a parturiente em decúbito
dorsal na maca com a cabeça
mais baixa do que o quadril (Imagem 341);
c) cubra o membro exposto com
gaze ou compressa estéril;
d) inicie transporte.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 341 - Posição de trendelemburg
Não puxe o RN.
Não puxe o RN; se o parto não progredir naturalmente sugira posição de
quatro apoios; se não houver progressão, inicie transporte.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 340 - Posição do RN com apresentação
de membro inferior
CAPÍTULO 23 - ASSISTÊNCIA AO PARTO 209
23.3 Manobras de assistência ao parto
23.3.1 Manobra de McRoberts
O objetivo da manobra de McRoberts é auxiliar na progressão natural do parto
quando há dificuldade no desprendimento cefálico ou dos ombros do feto.
23.3.1.1 Sequência de execução
Ao verificar dificuldade na progressão natural do parto, realize os seguintes procedimentos:
a) peça à parturiente que deite com as pernas fletidas;
b) dois socorristas, um de cada lado, aplicam pressão na sola do pé da parturiente, de maneira a empurrar a perna fletida na direção do útero (Imagem 342);
Imagem 342 - Parturiente com as pernas fletidas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) o terceiro socorrista continua o trabalho de assistência ao parto.
Se a parturiente está na posição em pé, basta aumentar o agachamento da mãe para
se obter o mesmo efeito.
A pressão supra púbica será utilizada em auxílio à progressão natural do parto,
quando a manobra de McRoberts não for efetiva.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 210
23.3.2 Pressão supra púbica
23.3.2.1 Sequência de execução
Ao verificar a não efetividade da manobra McRoberts, o socorrista deverá:
a) manter a parturiente na posição da manobra de McRoberts;
b) posicionado lateralmente à parturiente, com uma mão, mantenha a flexão da
coxa da parturiente e, com a outra, aplique pressão supra púbica que deverá
ser feita com mão espalmada ou fechada, durante 30 segundos (Imagem 343);
Imagem 343 - Posição socorrista para efetuar a pressão
B - Apoio à cabeça do RN enquanto a
manobra é realizada.
A - Posição do socorrista que irá realizar a pressão;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) se os ombros ainda não se desprenderam, o socorrista aplica novamente a
pressão supra púbica por mais 30 segundos, dessa vez, pressionando como
se fosse uma massagem cardíaca.
Considerando a possibilidade das manobras de McRoberts e pressão supra púbica
não serem afetivas, sugere-se a variação com a manobra de Gaskin.
23.3.3 Manobra de Gaskin
23.3.3.1 Sequência de execução
Para a aplicação da manobra de Gaskin, o socorrista deverá executar os procedimentos a seguir:
CAPÍTULO 23 - ASSISTÊNCIA AO PARTO 211
a) posicione a paciente em quatro apoios;
b) aplique ligeira tração na cabeça do bebê para a saída dos ombros;
c) caso necessário, realize discreto direcionamento da cabeça do bebê (Imagem 344).
Imagem 344 - Posição da parturiente em quatro apoios
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
AVALIAÇÃO
DO PACIENTE
S
E
Ç
Ã
O
1 ESTABILIZAÇÃO
DE FRATURAS,
LUXAÇÕES E ENTORSES
S
E
Ç
Ã
O
8
Seção 8 - Estabilização de Fraturas, Luxações e Entorses
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 214
A estabilização de fraturas, luxações e entorses auxilia no estado geral do paciente, aliviando a dor e diminuindo complicações severas. Também tem a função de ajudar
no controle de hemorragia, diminuir infecções e minimizar danos na área traumatizada.
Antes de apresentar as sequências de atendimento aos diversos tipos de fraturas,
luxações e entorses, faz-se necessário destacar alguns procedimentos gerais que devem ser observados pelo socorrista no atendimento a esses tipos de ocorrências:
a) avalie o membro inteiro antes de
iniciar o tratamento;
b) remova ou corte as roupas do
membro lesionado; o corte deve
ser total (em todo o membro) e
não somente no local da lesão e
seguirá, sempre que possível, a
linha da costura (Imagem 345);
c) remova joias e relógios para que
não impeçam a circulação;
d) avalie pulso distal, perfusão capilar, sensibilidade e motricidade distais antes
de aplicar talas de estabilização e reavalie após sua aplicação. Caso encontre
alguma alteração nos parâmetros avaliados considere refazer o tratamento sob
pena de agravar a lesão;
e) se o osso estiver angulado, tente alinhar o membro aplicando tração manual
antes de estabilizar com talas; mas se houver resistência ao movimento ou
presença de dor significativa, estabilize na posição encontrada;
f) cubra a fratura aberta com um curativo estéril, caso haja exposição óssea visível, umidifique com soro fisiológico apenas a parte da compressa que estará
sobre o osso exposto e estabilize na posição encontrada;
g) meça a tala e aplique-a, estabilizando o membro, contemplando uma articulação acima e uma abaixo do local lesionado;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 345 - Cortes nas roupas
 PROCEDIMENTOS GERAIS
PARA ESTABILIZAÇÕES
CAPÍTULO
24
CAPÍTULO 24 - PROCEDIMENTOS GERAIS PARA ESTABILIZAÇÕES 215
h) mantendo a estabilização do membro, envolva-o com atadura, no sentido distal
para proximal; a atadura deve ficar justa, porém não deverá dificultar a circulação sanguínea;
i) ao desenvolver a atadura ao longo do membro do paciente, sobreponha metade da atadura já fixada a cada nova volta;
j) utilize esparadrapo para finalizar o tratamento; caso não seja possível, coloque
a ponta da atadura para dentro da parte já envolvida, porém sem fazer pontos
de pressão;
k) ao estabilizar pés e mãos, mantenha-os em posição neutra;
l) durante a utilização da atadura, o socorrista deverá tentar manter um espaço
entre a passagem da atadura na região do pulso distal para sua reavaliação.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 216
A pelve é uma região muito irrigada e que, quando lesionada, pode provocar muita
dor ao paciente, além de possível grave hemorragia interna. A seguir, serão demonstradas duas formas de realizar a estabilização dessa região.
25.1 Procedimentos gerais
Durante a avaliação da pelve, realize movimentos suaves, sem exercer pressão
excessiva, uma única vez em cada local definido.
Nas suspeitas de fratura de pelve, sempre que possível, utilize a maca tipo colher
para extração da vítima.
Se necessário a utilização da prancha rígida, utilize a técnica de elevação (içamento):
a) elevação com dois socorristas: o socorrista 1 deve fazer a elevação da pelve; o
socorrista 2 deve elevar o ombro da vítima com suas mãos, enquanto estabiliza
a cabeça e cervical utilizando o seu antebraço e cotovelo;
b) elevação com três socorristas: o socorrista 1 deve fazer a elevação da pelve da
vítima; o socorrista 2 deve elevar o ombro e o socorrista 3 estabiliza a cabeça
e cervical do paciente.
Avalie os membros inferiores antes de iniciar a estabilização da pelve.
Deve-se tentar movimentar o menos possível a estrutura corporal da vítima para
evitar agravos em sua lesão e possível rompimento de vasos próximos às bordas ósseas fraturadas, consequentemente, evitando hemorragias internas secundárias.
Sempre mantenha a devida estabilização da pelve da vítima durante o procedimento de estabilização, apenas mantendo pressão suficiente de “fora para dentro” e nunca
forçar a pelve para baixo ou tentar movimentar o corpo da vítima durante a estabilização.
25 ESTABILIZAÇÃO DE PELVE
CAPÍTULO
CAPÍTULO 25 - ESTABILIZAÇÃO DE PELVE 217
25.2 Cinta pélvica
A utilização da cinta pélvica com fivela autostop se dará da seguinte forma
(Imagem 346):
a) estabilize a cintura da vítima e verifique se o tamanho da cinta pélvica
é adequado à vítima (Imagem 347);
Sempre mantenha a devida estabilização da pelve da vítima
durante o procedimento de colocação da cinta pélvica, apenas
mantendo pressão suficiente de
“fora para dentro” e nunca forçar a pelve para baixo ou tentar
movimentar o corpo da vítima
durante a estabilização.
b) a colocação da cinta pélvica pode
ocorrer de duas formas, transpassando por baixo do corpo de vítima em decúbito dorsal, sendo:
− por meio da curvatura lombar
e “serrilhando” até o ponto de
aplicação da cinta pélvica;
− por meio da curvatura abaixo
dos joelhos e “serrilhando” até
o ponto de aplicação da cinta
pélvica, conforme Imagem 348.
c) posicione a cinta pélvica tomando como referência anatômica o
trocânter maior (ponto mais proeminente do osso do fêmur) de
cada lado, envolvendo o quadril do paciente, de modo que ao fechar a cinta
pélvica, a fivela autostop fique ao centro do corpo da vítima (Imagem 349);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 346 - Exemplo de cinta pélvica
com fivela autostop
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 347 - Mensuração da cinta pélvica
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 348 - “Serrilhamento” da cinta pélvica
através dos joelhos
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 218
d) passe o tirante pela fivela autostop, continuando com a estabilização manual
(Imagem 350);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 349 - Posicionamento da cinta
na região pélvica
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 350 - Aplicação da cinta e
estabilização manual
e) com o tirante devidamente passado pela fivela autostop, o socorrista responsável pela estabilização manual poderá se afastar e o terceiro socorrista deverá
segurar a alça de estabilização da cinta pélvica (Imagem 351);
f) o socorrista deverá puxar o tirante até ao ponto de ouvir o “click” da fivela (Imagem 352). Tal sinal aponta que o limite de pressão aplicada pela cinta pélvica
na região atingiu seu ponto de eficácia para a estabilização da pelve;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 351 - Início do tracionamento da cinta
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 352 - Tracionamento da cinta até um som
de “click” da fivela
A cinta pélvica poderá ser utilizada quando houver trauma de pelve concomitante a
ferimento e sangramento significativo na mesma região. Com técnicas de contenção
de sangramento, utilizando adjuntos de contenção antes da aplicação de pressão com
o fechamento do tirante, a cinta pélvica exercerá duas funções: primeiro a de manter
o adjunto de contenção em posição segura e segundo a função de imprimir pressão
direta no local da lesão após o fechamento do tirante.
Deve-se tomar cuidado com situações que podem dificultar o posicionamento correto
da cinta pélvica, principalmente ao fazer o movimento de serrilhar, como cintos ou
deformidades no local.
CAPÍTULO 25 - ESTABILIZAÇÃO DE PELVE 219
25.3 Estabilização de fratura de pelve com utilização de lençol
Trata-se de técnica a ser utilizada na falta do dispositivo apropriado, como a cinta
pélvica, porém, com observação dos mesmos cuidados a serem despendidos à vítima
de trauma pélvico:
a) pegue um lençol limpo, estenda-o e
dobre-o observando a largura de
aproximadamente 15 centímetros,
suficiente para envolver a região
pélvica da vítima (Imagem 353);
b) estabilize a cintura pélvica da vítima e proceda à colocação do
lençol, que poderá ocorrer de
duas formas, transpassando-o
por baixo do corpo da vítima em
decúbito dorsal, sendo:
− por meio da curvatura lombar
e “serrilhando” até o ponto de
aplicação do lençol;
− por meio da curvatura abaixo
dos joelhos e “serrilhando” até
o ponto de aplicação do lençol,
conforme demonstrado na
Imagem 354.
c) posicione o lençol tomando como
referência anatômica o trocânter
maior (ponto mais proeminente
do osso do fêmur) de cada lado,
envolvendo o quadril do paciente, de modo que as laterais do
lençol, apresentem comprimentos semelhantes. Nesse momento, estenda duas ataduras, uma
sobre cada perna (Imagem 355);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 353 - Medição de lençol na pelve
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 354 - “Serrilhamento” do lençol
através dos joelhos
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 220
d) o socorrista responsável pela estabilização manual poderá se afastar e os outros dois socorristas deverão fazer os movimentos de pressão (puxando o lençol cada qual em sua direção) e rotação das pontas dos lençóis de modo simultâneo, seguindo o sentido das setas, conforme Imagem 356, trocando entre si
as pontas do lençol;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 355 - Estabilização e
posicionamento de ataduras
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 356 - Tracionamento do lençol
e) os socorristas responsáveis pela
movimentação das pontas do
lençol permanecem segurando-
-as, enquanto o socorrista que
estava na estabilização manual
efetua a amarração das laterais
do lençol, utilizando as ataduras
livres (Imagem 357);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 357 - Tracionamento do lençol e
giro para o lado oposto
CAPÍTULO 25 - ESTABILIZAÇÃO DE PELVE 221
f) os socorristas devem amarrar as ataduras nas pontas do lençol, de modo que
elas fiquem firmes, não deslizem ou afrouxem (Imagem 358);
g) ao final, as ataduras e os lençol devem ficar estabilizados (Imagem 359).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 358 - Amarração das ataduras
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 359 - Finalização da estabilização da
pelve com utilização de lençol
Como a técnica do lençol para este tipo de situação é uma técnica fortuita, os cuidados
durante a transferência da vítima na prancha ou maca e, principalmente, durante o transporte, devem ser redobrados para que sejam evitados agravos à situação da vítima.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 222
O fêmur é um osso longo envolvido por uma grande musculatura. Em caso de
lesão, pode provocar muito sangramento e danos aos tecidos locais. A seguir, serão
demonstradas três diferentes técnicas de abordagem em caso de fratura nesse osso.
Antes da escolha do material a ser utilizado para a estabilização de fêmur, avalie e
identifique o local da possível fratura, remova o calçado, a meia e corte a roupa, se necessário, e avalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro antes e após
a imobilização.
26.1 Tala de tração de fêmur
A tala de tração de fêmur NÃO deve ser utilizada nos seguintes casos:
a) fraturas associadas no mesmo membro;
b) suspeita ou lesão em articulação do joelho, pelve ou lesões em glúteos;
c) amputação parcial ou avulsão com separação óssea em membro inferior;
d) lesões em perna, pé ou tornozelo;
e) esmagamento de músculo da coxa e/ou fêmur;
f) fraturas abertas no fêmur.
Para a utilização da tala de tração de
fêmur siga os seguintes passos:
a) meça a tala de tração e, para isso,
use como referência o membro
não lesionado (Imagem 360);
b) regule as hastes laterais conforme o tamanho do membro inferior (cerca de 20 a 25 cm além
do calcanhar), Imagem 361; Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 360 - Base proximal para medição da tala
26 ESTABILIZAÇÃO
DE FÊMUR
CAPÍTULO
CAPÍTULO 26 - ESTABILIZAÇÃO DE FÊMUR 223
Imagem 361 - Sequência de regulagem da haste

A - Local de regulação da haste; B - Base distal para medição da tala.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) abra a haste distal para deixar a tala na altura adequada (Imagem 362);
d) abra os velcros de fixação das tiras (Imagem 363);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 362 - Abertura da haste distal
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 363 - Tala de tração de fêmur aberta
e) eleve o membro do paciente e insira a tala de tração (Imagem 364),
apoiando-o contra a tuberosidade
isquiática da pelve (localizada próxima da polpa das nádegas);
f) faça uma amarração no pé usando duas ataduras para facilitar a
remoção da tala de tração na unidade hospitalar;
g) uma atadura é dividida sob a sola
do pé do paciente e a outra envolvida por cima da primeira, na altura do tornozelo (Imagem 365);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 364 - Elevação do membro
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 224
Imagem 365 - Uso de duas ataduras auxiliares para amarração no pé
B - Atadura por cima da primeira
na altura do tornozelo.
A - Atadura sob a sola do pé;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) puxe as duas pontas da primeira atadura (Imagem 366);
Imagem 366 - Sequência de fechamento da atadura no tornozelo

A - Fechamento da amarração; B - Direção ao se puxar as ataduras.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) ajuste a “bota” da tala de tração sobre a amarração adaptada (Imagem 367);
j) ajuste o tirante proximal (região púbica) em volta da raiz da coxa (Imagem 368);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 367 - Ajuste da “bota” da tala de tração
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 368 - Fixação do tirante proximal
CAPÍTULO 26 - ESTABILIZAÇÃO DE FÊMUR 225
k) puxe o pino lateral para liberar o
extensor de tração e encaixe a
fixação da catraca da tala de tração no ilhós da “bota”;
l) gire a catraca até que a perna
lesionada seja tracionada (Imagem 369);
m) ajuste todas as faixas de velcro
para fixar a perna na tala de tração
(Imagem 370);
Imagem 370 - Finalização do procedimento de tração
A - Fechamento das faixas da tala; B - Término da estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
n) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
26.2 Estabilização de fratura de fêmur com tala moldável
Para a estabilização de fêmur utilizando tala moldável, siga os seguintes passos:
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) remova o calçado, meia e corte a roupa, se necessário; mantenha o pé na posição neutra;
c) avalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
d) disponha uma atadura na área da crista ilíaca e outras na região da coxa, evitando-se a região fraturada e abaixo do joelho, de modo que o membro fique
estabilizado;
e) passe as ataduras pela região lombar e pela fossa poplítea (região atrás do
joelho) para minimizar as movimentações (Imagem 371);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 369 - Giro da catraca
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 226
Imagem 371 - Passagem das ataduras
B - Posicionamento da atadura
na crista ilíaca;
A - Utilização da tala para passagem das ataduras; D - Visão geral das ataduras.
C - Posicionamento da atadura na
fossa poplítea;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
f) mensure e insira as talas moldáveis, estabilizando a região da pelve, joelho e
tornozelo;
g) uma tala deve ser inserida na parte interna, da virilha até o pé, e a outra externa, acima da pelve até o pé (Imagem 372);
Imagem 372 - Mensuração e colocação das talas para imobilização do fêmur
A - Mensuração do tamanho e dobradura da tala; B - Posicionamento da tala lateral.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 26 - ESTABILIZAÇÃO DE FÊMUR 227
h) amarre as ataduras, mantendo o nó em cima da tala (Imagem 373);
Imagem 373 - Amarração das ataduras na imobilização do fêmur

A - Amarração das ataduras; B - Posicionamento dos nós das ataduras.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
26.3 Fratura aberta de fêmur
No caso de fratura aberta de fêmur, siga os seguintes passos (Imagem 374):
a) avalie e estabilize o membro lesionado;
b) remova o calçado, a meia e corte a roupa, se necessário;
c) faça um curativo para conter a hemorragia (umidifique com soro fisiológico
apenas a parte da compressa que estará sobre o osso exposto).
Imagem 374 - Sequência de tratamento da ferida e enfaixamento
C - Término do enfaixamento
do ferimento.
A - Compressa
sendo umidificada;
B - Aplicação da compressa e
enfaixamento do ferimento;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 228
d) avalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade do membro;
e) mantenha o pé do paciente em posição neutra;
f) corte a atadura em tiras suficientes para prender as talas moldáveis, assegurando uma estabilização eficiente;
g) faça a passagem das ataduras e posterior mensuração e colocação das talas;
h) mantendo a estabilização do membro lesionado, fixe as talas com as tiras de
ataduras, mantendo o nó sobre a tala;
i) passe a última atadura com o auxílio de uma tala pela região lombar para minimizar as movimentações. Em seguida, utilize a atadura para envolver a pelve
e dar um nó sobre a tala (Imagem 375);
Imagem 375 - Sequência de imobilização de fêmur com fratura aberta

A - Início da fixação com tiras da atadura; B - Amarração da última atadura na pelve;
C - Término da estabilização da fratura
aberta no fêmur.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
j) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
CAPÍTULO 27 - ESTABILIZAÇÃO DE TÍBIA E FÍBULA 229
A fratura de tíbia e fíbula é muito comum em acidentes veiculares, principalmente
envolvendo motocicletas. Serão abordados dois tipos de procedimentos, envolvendo
fraturas fechadas e abertas.
27.1 Fratura fechada de tíbia e fíbula
Para estabilização de fraturas fechadas de tíbia e fíbula, siga os seguintes passos:
a) avalie e identifique o local da possível fratura; estabilize manualmente o membro lesionado e remova o calçado, a meia e corte a
roupa, se necessário;
b) avalie a perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
c) mensure a tala, partindo do princípio que a região de estabilização deverá cobrir uma articulação acima do membro afetado e
uma abaixo (Imagem 376);
d) mantenha o pé na posição neutra
e faça sua mensuração para que
haja a dobra da tala nessa medida
(Imagem 377);
e) aplique a tala e envolva com atadura o membro começando pelo
pé (sentido distal para proximal),
conforme Imagem 378;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 376 - Mensuração da tala
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 377 - Mensuração do tamanho do pé para
a dobra da tala
27 ESTABILIZAÇÃO
DE TÍBIA E FÍBULA
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 230
f) pode-se utilizar esparadrapo para finalizar o tratamento (Imagem 379). Caso não
seja possível, coloque a ponta da atadura para dentro da parte já envolvida;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 378 - Aplicação da tala
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 379 - Término da estabilização
e avaliação de pulso
g) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
27.2 Fratura aberta de tíbia e fíbula
Para estabilização de fraturas abertas de tíbia e fíbula, siga os seguintes passos
(Imagem 380):
a) avalie e identifique o local da possível fratura. Após detectado, estabilize manualmente o membro lesionado e remova o calçado, a meia e corte a roupa,
se necessário;
b) faça um curativo no ferimento (umidifique com soro fisiológico apenas a parte
da compressa que estará sobre o osso exposto);
c) avalie a perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
Imagem 380 - Tratamento do ferimento e enfaixamento
A - Umidificação da compressa; B - Aplicação da compressa e
enfaixamento do ferimento;
C - Término do tratamento
do ferimento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) mensure e insira duas talas laterais, estabilizando o membro uma articulação
acima e uma abaixo do local lesionado;
CAPÍTULO 27 - ESTABILIZAÇÃO DE TÍBIA E FÍBULA 231
e) mantenha o pé do paciente em posição neutra;
f) mantendo a estabilização do membro lesionado, envolva-o com atadura no
sentido distal para proximal (Imagem 381).
Imagem 381 - Posicionamento das talas e enfaixamento
A - Posicionamento das talas; B - Início do enfaixamento; C - Término da estabilização
da fratura.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) pode-se utilizar esparadrapo para finalizar o tratamento e caso não seja possível, coloque a ponta da atadura para dentro da parte já envolvida;
h) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após o procedimento.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 232
Abaixo estão os procedimentos a serem realizados nos atendimentos de vítimas
com fraturas no úmero, sendo elas abertas e fechadas.
28.1 Fratura aberta de úmero
No caso de fratura aberta de úmero, siga os seguintes passos (Imagem 382):
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) avalie a perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
c) estabilize manualmente o membro lesionado e considere cortar ou remover
roupas e adornos, se necessário;
d) faça um curativo para conter a hemorragia; caso haja projeção óssea, umedeça a compressa estéril em soro fisiológico e coloque-a na ponta da projeção,
posteriormente proceda o enfaixamento com atadura para concluir o tratamento (Imagem 383).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 382 - Identificação do local da fratura e
estabilização manual do membro
É necessário que um socorrista
estabilize o membro enquanto o
segundo socorrista realiza o tratamento do ferimento.
28 ESTABILIZAÇÃO
DE ÚMERO
CAPÍTULO
CAPÍTULO 28 - ESTABILIZAÇÃO DE ÚMERO 233
Imagem 383 - Tratamento do ferimento
A - Umidificação de parte
da compressa;
B - Colocação da compressa e
enfaixamento do ferimento;
C - Término do tratamento
do ferimento.

Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) utilize uma tala moldável para realizar a estabilização do membro na posição
encontrada e certifique que a tala selecionada tenha o tamanho suficiente para
promover a imobilização (Imagem 384-A);
f) proceda o enfaixamento do membro com uso de ataduras iniciando da parte
distal para proximal (Imagem 384-B e C);
g) reavalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
Imagem 384 - Estabilização do úmero com tala
A - Posicionamento da tala; B - Enfaixamento do membro; C - Término da estabilização
do membro.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
h) passe uma atadura na região lombar e outra na região torácica, prendendo o
membro ao corpo do paciente;
i) para auxiliar a passagem da atadura em vítimas em decúbito dorsal, utilize
uma tala com uma atadura permeada nela e, posteriormente, passe-a pela
região lombar da vítima (Imagem 385).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 234
Imagem 385 - Sequência de estabilização final do úmero ao corpo do paciente
A - Passagem da atadura pela região B - Enfaixamento na região torácica;
dorsal da vítima;
D - Enfaixamento cruzado pelo ombro e
término da estabilização.
C - Enfaixamento do antebraço pela região lombar;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Cuidado ao passar a atadura pelo tórax do paciente de modo que não atrapalhe a expansão torácica: antes de concluir a amarração sobre o tronco, peça ao paciente que
inspire profundamente.
28.2 Fratura fechada de úmero
No caso de fratura fechada de úmero, siga os seguintes passos:
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) avalie a perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
c) estabilize manualmente o membro lesionado e considere cortar
ou remover roupas e adornos,
se necessário (Imagem 386); Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 386 - Estabilização manual do membro
CAPÍTULO 28 - ESTABILIZAÇÃO DE ÚMERO 235
d) mantendo a estabilização, fixe as talas ao membro utilizando uma atadura cortada em partes, sendo duas partes abaixo da articulação do cotovelo e duas
acima (Imagens 387 e 388);
Imagem 387 - Medição das talas e disposição das ataduras na estabilização de fratura fechada no úmero
B - Aplicação das ataduras, sendo duas abaixo e
duas acima do cotovelo.
A - Medição das talas;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 388 - Fixação das talas com ataduras em quatro pontos
A - Início das amarrações das ataduras; B - Término da estabilização do membro.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Enquanto um socorrista estabiliza o membro com as talas já mensuradas e instaladas,
o segundo socorrista realiza as amarrações do ponto distal para proximal, atentando-
-se para que os nós das amarrações fiquem em cima de uma das talas.
e) passe uma atadura na região lombar prendendo o membro ao corpo;
f) para auxiliar a passagem da atadura em vítimas em decúbito dorsal utilize uma
tala permeando a atadura nela e, posteriormente, passe-a pela região lombar
da vítima (Imagem 389).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 236
Imagem 389 - Estabilização final do úmero com fratura fechada
A - Passagem da atadura pela região B - Enfaixamento na região abdominal;
dorsal da vítima;
C - Finalização da estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 29 - ESTABILIZAÇÃO DE RÁDIO E ULNA 237
O capítulo tem por objetivo exemplificar procedimentos que devem ser realizados
nos atendimentos de vítimas com fraturas no rádio e ulna, sendo elas abertas e fechadas.
29.1 Fratura fechada de rádio e ulna
No caso de fratura fechada de rádio e ulna, siga os seguintes passos:
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) estabilize manualmente o membro lesionado e remova ou corte a roupa, se
necessário;
c) avalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
d) mensure a tala, estabilizando o membro uma articulação acima e uma abaixo
do local lesionado e mantenha a mão na posição neutra (Imagem 390);
Imagem 390 - Estabilização manual do membro e medição da tala
A - Estabilização manual do membro; B - Aplicação da tala (mão na posição neutra). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) para manter a mão na posição neutra, molde a ponta da tala antes de sua fixação ou utilize um rolo de atadura sob a palma da mão;
f) mantendo a estabilização do membro, enfaixe-o com atadura no sentido distal
para proximal (Imagem 391);
 ESTABILIZAÇÃO
DE RÁDIO E ULNA
CAPÍTULO
29
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 238
Imagem 391 - Sequência de enfaixamento do braço
A - Início do enfaixamento; B - Término da estabilização do membro.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após aplicação da tala de
estabilização.
29.2 Fratura aberta de rádio e ulna
No caso de fratura aberta de rádio e ulna, siga os seguintes passos (Imagens 392
e 393):
a) avalie e estabilize o membro lesionado;
b) remova ou corte a roupa, se necessário;
c) faça um curativo para conter a hemorragia e proteger o ferimento (umidifique com
soro fisiológico apenas a parte da compressa que estará sobre o osso exposto);
d) avalie pulso, perfusão, sensibilidade e motricidade.
Imagem 392 - Curativo do ferimento
A - Aplicação da
compressa umedecida;
B - Início do enfaixamento
da área lesionada;
C - Término do tratamento
do ferimento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) mensure e insira a tala, estabilizando o membro uma articulação acima e uma
abaixo do local lesionado;
CAPÍTULO 29 - ESTABILIZAÇÃO DE RÁDIO E ULNA 239
f) para manter a mão na posição neutra, molde a ponta da tala antes da fixação
ou utilize um rolo de atadura sob a palma da mão;
Imagem 393 - Sequência do enfaixamento
A - Aplicação da tala (mão na posição neutra) e B - Enfaixamento em desenvolvimento;
início do enfaixamento;
C - Término da estabilização do membro.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 240
30 ESTABILIZAÇÃO DE PÉ,
MÃO E DEDOS
CAPÍTULO
Abaixo estão os procedimentos a serem realizados nos atendimentos de vítimas
com fraturas no pé, mão e dedos.
30.1 Fratura de pé
Para a estabilização de fraturas no pé, siga os seguintes passos (Imagens 394
e 395):
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) estabilize manualmente o membro lesionado e remova o calçado, meia, e se
necessário, corte a roupa;
c) avalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
d) Mensure a tala, estabilizando o membro uma articulação acima e uma abaixo
do local lesionado (Imagem 394);
Imagem 394 - Posicionamento e dobra da tala

B - Aplicação da tala com a dobra para
adaptação ao pé.
A - Medição do pé para dobra da tala;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 30 - ESTABILIZAÇÃO DE PÉ, MÃO E DEDOS 241
Imagem 395 - Enfaixamento do pé
A - Início do enfaixamento; B - Término do enfaixamento; C - Término da
estabilização do membro.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
30.2 Fratura de mão
Para a estabilização de fraturas na mão, siga os seguintes passos (Imagem 396):
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) estabilize manualmente o membro lesionado;
c) avalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade do membro;
d) mensure e insira a tala, imobilizando o membro uma articulação acima e uma
abaixo do local lesionado.
Imagem 396 - Posicionamento da tala e enfaixamento da mão
A - Início do enfaixamento; B - Enfaixamento
em desenvolvimento;
C - Término da estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
30.3 Fratura de dedo
No caso de fratura no dedo, seja da mão ou pé, siga as recomendações abaixo
(Imagem 397):
a) caso não haja tala de tamanho específico para dedos, pode ser utilizado como
elemento estabilizador o abaixador de língua de madeira;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 242
b) há a possibilidade de estabilizar o dedo fraturado junto com o dedo mais próximo, desde que este não esteja lesionado;
c) para a estabilização, mantenha mãos, pés e dedos na posição anatômica preferencialmente;
d) em caso de fratura aberta, realize limpeza com soro fisiológico no caso de sujidade grosseira. Coloque gaze embebida em soro fisiológico no local da fratura
e realize enfaixamento posterior.
Imagem 397 - Enfaixamento dos dedos da mão e do pé
A e B - Estabilização de dedo da mão com o uso do abaixador de língua;
C e D - Estabilização de dedo do pé com a união de dois dedos.
A
C
B
D
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 31 - ESTABILIZAÇÃO DE ARTICULAÇÕES 243
Abaixo constam os procedimentos que devem ser realizados nos atendimentos de
vítimas com luxação ou fratura nas articulações.
31.1 Estabilização de cotovelo
Para realizar a estabilização de cotovelo, siga os seguintes passos:
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) nas fraturas em articulação, não tente alinhar o membro;
c) estabilize manualmente o membro lesionado;
d) remova roupa, se necessário, corte-as;
e) avalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade do membro;
f) mensure as duas talas e faça uma moldagem nas pontas de cada uma delas
(Imagem 398);
Imagem 398 - Mensuração e preparação das talas

A - Mensuração das talas; B - Moldagem nas pontas das talas.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
g) aplique as talas, uma em cada lado do membro, de forma que possibilite pequenas amarrações nas pontas e no ângulo da articulação;
h) para facilitar as amarrações, recomenda-se cortar uma atadura em três partes;
31 ESTABILIZAÇÃO
DE ARTICULAÇÕES
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 244
i) primeiramente, realize a amarração no ponto central da tala e, posteriormente,
nas extremidades (Imagem 399);
Imagem 399 - Amarração das talas na imobilização de cotovelo
A - Aplicação das talas, uma de
cada lado do membro;
B - Amarração no ângulo
da articulação;
C - Amarrações nas pontas das
talas e término da estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
j) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após a estabilização.
31.2 Estabilização de joelho
Para realizar a estabilização do joelho, siga os seguintes passos:
a) avalie e identifique o local da possível fratura;
b) nas fraturas em articulação, não tente alinhar o membro;
c) estabilize manualmente o membro lesionado;
d) remova roupa, se necessário corte;
e) avalie perfusão, pulso, motricidade e sensibilidade;
f) mensure as talas e faça uma moldagem nas pontas de cada uma delas (Imagem 400);
Imagem 400 - Estabilização manual do joelho e mensuração das talas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 31 - ESTABILIZAÇÃO DE ARTICULAÇÕES 245
g) aplique as talas, uma em cada lado do membro, de forma que possibilite pequenas amarrações nas pontas e no ângulo da articulação;
h) para facilitar as amarrações, recomenda-se cortar uma atadura em três partes;
i) primeiramente, realize amarração no ponto central da tala e, posteriormente,
nas extremidades (Imagem 401);
Imagem 401 - Amarração das talas para imobilização do joelho

B - Amarrações nas pontas das talas e
término da estabilização.
A - Amarração no ângulo da articulação;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
j) reavalie pulso, perfusão, motricidade e sensibilidade após estabilização.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 246
32 ESTABILIZAÇÃO
DE CLAVÍCULA
CAPÍTULO
Abaixo estão os procedimentos a serem realizados nos atendimentos de vítimas
com fraturas na clavícula, caso estejam na posição deitada ou sentada.
32.1 Paciente deitado
Para a estabilização de clavícula de paciente deitado, siga os seguintes passos:
a) avalie a região lesionada e remova as roupas, se necessário;
b) estabilize e sustente manualmente
a região lesionada (Imagem 402);
c) o membro flexionado deve ser posicionado sobre o tronco; se houver dor, posicione-o na posição
mais confortável para o paciente;
d) envolva o tronco e o membro do
paciente com ataduras, utilizando
a tala para auxiliar na passagem da atadura sob o tronco (Imagem 403).
Imagem 403 - Sequência de passagem da atadura
A - Passagem da atadura com tala na região lombar;
A B
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 402 - Estabilização manual do membro
CAPÍTULO 32 - ESTABILIZAÇÃO DE CLAVÍCULA 247
B, C e D - Atadura envolvendo o tronco;
C D
E - Finalização do enfaixamento; F - Término da estabilização.
E F
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Ao passar a atadura pelo tórax do paciente de modo que não atrapalhe a expansão
torácica durante a respiração. Antes de concluir a amarração sobre o tronco, peça ao
paciente que inspire profundamente.
Na ausência de bandagem triangular disponível, a estabilização poderá ser realizada
com ataduras.
32.2 Paciente sentado
Para a estabilização de clavícula de paciente sentado, siga os seguintes passos
(Imagem 404):
a) com bandagem triangular, o socorrista 3 faz uma tipoia para o braço do paciente;
b) com um dos vértices da bandagem voltado para o cotovelo, envolva o membro
do paciente, unindo os outros dois vértices na região posterior do pescoço;
c) use compressa para acolchoar a região entre o nó e o pescoço. Dê um nó no
vértice livre da bandagem, dando firmeza para a tipoia.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 248
Imagem 404 - Estabilização de clavícula com bandagem triangular
B - Acolchoamento com compressa para região
onde o nó será fixado;
A - Estabilizando o membro lesionado;
C - Posicionando bandagem triangular; D - Nó na região do pescoço oposta à lesão;
E - Término da estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
QUEIMADURAS
E FERIMENTOS
S
E
Ç
Ã
O
9
Seção 9 - Queimaduras e Ferimentos
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 250
33 QUEIMADURAS
CAPÍTULO
Para realizar o atendimento às vítimas
de queimaduras utilizamos, para o tratamento de suas lesões, o kit de queimaduras
constituído, geralmente, de soro fisiológico,
manta aluminizada, luvas estéreis e atadura
de rayon (Imagem 405).
33.1 Avaliação da área queimada
O tratamento de queimaduras deve obedecer às etapas da avaliação primária e
secundária do paciente. Os procedimentos contidos na etapa “E”, da avaliação primária
do paciente acometido por queimaduras, são:
a) exponha o corpo do paciente, tendo o cuidado de não retirar roupas aderidas
à pele (Imagem 406-A);
− Realize o corte das roupas ao redor da parte aderida a pele (Imagem 406-B).
Imagem 406 - Corte da roupa aderida a pele do paciente com queimadura
A - Corte da roupa; B - Exposição da área queimada.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 405 - kit com materiais para atendimento
às vítimas de queimaduras
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 33 - Queimaduras 251
b) retire anéis, joias e outros adornos dos membros afetados (Imagem 407);
Imagem 407 - Retirada de adornos próximos à área queimada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) avalie a queimadura quanto à profundidade, classificando-a em superficial
(Imagem 408), de espessura parcial (Imagem 409), de espessura completa
(Imagem 410) e subdérmica (Imagem 411);
Imagem 408 - Queimadura superficial
(1º grau) - vermelhidão
Imagem 410 - Queimadura de espessura
completa (3º grau) - feridas secas, brancas,
aspecto carbonizado
Imagem 409 - Queimadura de espessura
parcial (2º grau) - presença de bolhas
Imagem 411 - Queimadura subdérmica
(4º grau) - atinge músculos e ossos
Fonte: elaborada pelos autores (2024). Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 252
d) avalie a queimadura quanto à extensão, mensurando a Área de Superfície Corporal
(ASC) queimada, utilizando a “regra dos nove” (Imagem 412);
Imagem 412 - Regra dos 9 para a mensuração da ASC queimada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Ao determinar a extensão de uma queimadura, inclua somente queimaduras de espessuras parcial, total e subdérmica na estimativa.
e) em caso de pequenas queimaduras, utilize a regra da palma da mão para
dimensionar a área queimada (Imagem 413);
 Imagem 413 - Regra da palma da mão

 Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A superfície palmar do
paciente (incluindo os
dedos) representa cerca
de 1% da ASC queimada.
CAPÍTULO 33 - Queimaduras 253
33.2 Tratamento
A seguir, serão apresentados procedimentos específicos a serem realizados no
tratamento de queimaduras térmicas ocasionadas por calor.
33.2.1 Condutas gerais
a) resfrie a área afetada com água potável ou soro fisiológico em temperatura
ambiente;
Não utilize gelo para realizar o resfriamento da área afetada.
b) o resfriamento pode ser realizado com a aplicação de compressa ou gaze
umedecida sobre a área afetada e, após, deve ser realizado o enfaixamento
da área para fixar a compressa;
Atenção ao resfriar áreas queimadas que correspondam a mais de 10% da ASC do paciente, devido ao risco de hipotermia e choque circulatório, principalmente, em crianças e idosos.
c) a fixação da compressa também pode ser realizada com manta aluminizada e
esparadrapo;
d) faça curativo seco, não aderente, nas áreas que não forem resfriadas. O curativo
seco e não aderente é realizado enfaixando a área afetada com a atadura de Rayon;
e) o enfaixamento é importante para diminuir a possibilidade de infecções e a perda
de temperatura no local, porém evite que fique extremamente apertado.
33.2.2 Queimaduras térmicas em membros
As Imagens 414 a 417 se referem ao tratamento de queimadura em membros superiores.
Os fundamentos apresentados aplicam-se também aos membros inferiores.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 254
Imagem 414 - Curativo em membro superior acometido por queimadura
B - Separação dos dedos utilizando
gazes umedecidas;
A- Retirada de adorno;
C - Resfriamento da área afetada; D - Compressa sendo umedecida.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 415 - Colocação e fixação da compressa umedecida no membro utilizando atadura
A - Enfaixamento com atadura; B - Finalização do curativo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 33 - Queimaduras 255
Imagem 416 - Fixação da compressa umedecida no membro utilizando manta aluminizada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 417 - Aplicação da atadura de Rayon (curativo seco e não aderente) na área afetada do membro
A - Colocação da atadura
de Rayon;
B - Finalização do curativo com
atadura de Rayon;
C - Curativo finalizado
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A atadura de Rayon deve ser utilizada somente nos locais lesionados e sua fixação no
local poderá ser realizada com enfaixamento com outros tipo de ataduras.
33.2.3 Queimaduras térmicas em tronco
Nas Imagens 418 a 420, estão demonstrados os procedimentos a serem realizados em caso de queimaduras térmicas no tronco.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 256
Imagem 418 - Resfriamento da área afetada no tronco
A - Compressa sendo umedecida; B - Resfriamento da área afetada.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 419 - Fixação da compressa umedecida
no tronco utilizando manta aluminizada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 420 - Fixação da compressa
umedecida no tronco utilizando atadura
33.2.4 Queimaduras térmicas em períneo
A seguir, nas Imagens 421 e 422 estão demonstrados os procedimentos a serem
realizados em caso de queimadura térmica no períneo.
Imagem 421 - Resfriamento da área afetada no períneo
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 33 - Queimaduras 257
Imagem 422 - Sequência de fixação da compressa umedecida no períneo utilizando atadura
A - Posicionamento inicial
para enfaixamento; C - Segunda passagem da faixa;
E - Curativo finalizado.
B - Primeira passagem da faixa;
D - Passagem da faixa com
auxílio de tala;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
33.2.5 Queimadura das vias aéreas e da face
São sinais de queimaduras das vias aéreas:
dificuldade respiratória, dor ao respirar, queimadura
na face e pelos nasais chamuscados (Imagem 423).
Abaixo, estão ilustrados os procedimentos de
atendimento à queimaduras de vias aéreas e de face:
a) garanta a permeabilidade das vias aéreas;
b) oferte oxigênio umidificado, com máscara de não reinalação, a 15 L/min (Imagem 424);
Imagem 424 - Oferta de oxigênio ao paciente com queimadura de vias aéreas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 423 - Queimadura nas vias
aéreas e na face
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 258
c) cubra as lesões com gaze não aderente embebida em vaselina, se disponível,
para evitar contaminação (Imagem 425);
Imagem 425 - Aplicação da gaze não aderente embebida em vaselina
A - Aplicação da gaze; B - Curativo finalizado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) se a gaze não aderente embebida em vaselina não estiver disponível ou a área
queimada for maior do que o material disponível, cubra o local afetado com
compressa cirúrgica ou gaze estéril umedecida e mantenha a gaze umedecida
até a chegada no hospital (Imagem 426);
Imagem 426 - Aplicação de gaze úmida na área da face afetada
A - Gaze umidificada com
soro fisiológico;
B - Resfriamento
da área afetada;
C - Curativo finalizado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
e) nos casos de queimaduras nos olhos, cubra ambos com gaze umedecida em
água ou soro fisiológico e realize a fixação das gazes com atadura, cobrindo os
dois olhos (Imagem 427).
CAPÍTULO 33 - Queimaduras 259
Imagem 427 - Proteção dos olhos com compressa úmida
A - Gaze umidificada com
soro fisiológico;
B - Olhos cobertos com gazes; C -Curativo finalizado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Os procedimentos a serem adotados em caso de queimaduras químicas, elétricas,
por radiação e ocasionadas por frio estão discriminadas no Protocolo 511, da ITO 23.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 260
34
 HEMORRAGIAS,
AMPUTAÇÃO TRAUMÁTICA
E SÍNDROME
DO ESMAGAMENTO
CAPÍTULO
Eventos traumáticos comumente geram hemorragias que devem ser reconhecidas
e tratadas rapidamente, reduzindo as chances de complicações graves para a vítima.
A seguir, vamos expor as formas de contenção de hemorragias, tratamento de amputação traumática e síndrome de esmagamento.
34.1 Técnicas para contenção de hemorragias
O tratamento das hemorragias, visando sua contenção, pode ser realizado pelos procedimentos de compressão direta, preenchimento da ferida e uso do torniquete,
adaptando-se à situação da vítima e a gravidade do sangramento.
34.1.1 Pressão direta
É uma ação fundamental para o controle inicial de hemorragias. A pressão exercida
no ferimento promove a redução de fluxo sanguíneo no local e para sua execução:
a) estabilize manualmente o membro afetado e cubra-o com compressa (Imagem 428);
b) em caso de grande sujidade, realize a limpeza mecânica;
c) após a colocação do campo operatório, realize pressão para estancar a hemorragia
(Imagem 429);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 428 - Estabilização do membro afetado
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 429 - Contenção da hemorragia com
o uso de compressas
CAPÍTULO 34 - HEMORRAGIAS, AMPUTAÇÃO TRAUMÁTICA E SÍNDROME DO ESMAGAMENTO 261
Caso a hemorragia persistir, coloque outra compressa sobre a primeira sem a retira-la
e comprima. Esse passo só deve ser finalizado quando a última compressa não apresentar sangue.
d) envolva o campo com atadura, fazendo compressão em cada volta, a fim de
melhor fixá-la e conter a hemorragia (Imagem 430).
Imagem 430 - Sequência do enfaixamento com ataduras.
A - Início do enfaixamento; B -Término do enfaixamento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A bandagem israelense é um dispositivo que pode ser aplicado, se disponível, para
a realização de pressão direta em feridas (Imagem 431). A bandagem atua por compressão por meio do aplicador de pressão e fixação com a trava de fechamento:
a) posicione o aplicador de pressão sobre o local do ferimento;
b) envolva o membro com a atadura elástica desenvolvendo-a no membro e prendendo-a na presilha;
c) fixe com a trava de fechamento.
Imagem 431 - Sequência de aplicação da bandagem israelense
A B C D
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 262
E F G H
A e B - Posição de início para aplicação da bandagem; C - E - Bandagem sendo desenvolvida e presa
na presilha; F e G - Término do enfaixamento e fixação da bandagem na trava; H - Curativo finalizado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
34.1.2 Preenchimento de ferida
Procedimento em que uma ferida profunda é preenchida com material hemostático que ajuda no controle do sangramento na região. Caso a compressão direta
não estanque o sangramento, a técnica de compressão por preenchimento de feridas poderá ser aplicada:
a) preencha a parte interna do ferimento com gazes hemostáticas,
se disponível, de modo a preencher o interior da ferida (Imagem
432-A e B);
b) na falta de gaze hemostática,
pode ser utilizado um campo operatório, gaze de metro ou até gaze
comum para preencher a ferida;
c) deve-se utilizar, de preferência,
agente hemostático juntamente
com esses materiais;
d) após o preenchimento, adicione o
campo operatório por cima e realize pressão direta com o dedo ou
a palma da mão, por tempo recomendado pelo fabricante do produto (Imagem 432-C e D);
A B
A e B - Preenchimento da ferida com gaze;
C D
C - Cobertura com
campo operatório;
D - Pressão direta
com a mão.
Imagem 432 - Sequência de preenchimento de ferida
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 34 - HEMORRAGIAS, AMPUTAÇÃO TRAUMÁTICA E SÍNDROME DO ESMAGAMENTO 263
e) após cessado o sangramento, adicione campo operatório e envolva-o com
atadura.
Esse procedimento só deve ser realizado em grupos musculares e áreas juncionais,
como virilha e axila, e não deve ser realizado na região do tórax ou abdome.
O vídeo de demonstração da técnica de preenchimento de feridas
pode ser acessado por meio do link:
https://youtu.be/vdewoFpFvV8?si=885R6OpYVtEsEJNS
(GTO APH - CBMMG, 2024i).
APONTE SUA CÂMERA
34.1.3 Torniquete
O torniquete deve ser utilizado para conter hemorragias em membros sempre que
a pressão direta e o preenchimento da ferida não puderem ser realizados ou não forem
efetivos (Imagem 433). Para utilizá-lo:
a) passe o torniquete pela extremidade do membro (pé ou mão), posicionando-o
de preferência na base do membro afetado (Imagem 434-A), podendo ser na
axila ou virilha, conforme o local do ferimento (o torniquete pode ser passado
de forma aberta ou fechada);
b) insira a fita de tração na fivela, de forma a fechar o torniquete, puxe-a, realize
pressão no membro e cole a fita de tração no velcro;
c) gire a haste de tração para realizar pressão adicional quantas vezes forem necessárias, de forma a não sentir mais o pulso periférico (Imagem 434-B);
d) posicione a haste de tração no local específico, dentro do clipe da haste de
tração do torniquete, mantendo a pressão estabelecida (Imagem 434-C).
e) finalize a fixação da fita de tração, passando por trás da haste de tração e terminando no velcro (Imagem 434-D);
f) anote o horário em que foi realizada a aplicação do torniquete e informe aos
profissionais de saúde no hospital (Imagem 434-E);
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 264
Imagem 433 - Torniquete
A- Torniquete aberto em forma de fita; B - Torniquete fechado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 434 - Sequência de aplicação do torniquete
A - Ajuste do torniquete ao membro; B - Giro da haste de tração;
D - Fixação da fita por trás da haste de tração e
fechamento do velcro;
C - Posicionamento da haste dentro de clipe;
E - Anotação do horário da aplicação.
Para realizar a contenção de hemorragias em áreas juncionais,
como virilha e axila, existe torniquete específico, mas na sua
ausência utilize os métodos de
pressão direta e preenchimento de feridas, com ou sem agentes hemostáticos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 34 - HEMORRAGIAS, AMPUTAÇÃO TRAUMÁTICA E SÍNDROME DO ESMAGAMENTO 265
g) após finalizar a aplicação do torniquete, cubra a ferida com compressa e finalize o curativo com atadura. Não há necessidade de realizar pressão no local.
34.2 Amputação traumática
A amputação traumática requer tratamento rápido para controlar a hemorragia e
preservar o membro amputado:
a) trate a hemorragia e proteja o local lesionado (Imagens 435 e 436);
Imagem 435 - Estabilização do membro
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 436 - Contenção da hemorragia com campo operatório
A - Aplicação de campo operatório; B e C - Sobreposição de campos operatórios.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) envolva o campo operatório com atadura, realizando compressão em cada volta para fixá-lo e melhorar a contenção da hemorragia (Imagem 437);
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 266
Imagem 437 - Envolvimento do membro amputado com atadura.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) caso a compressão não estanque o sangramento, utilize o torniquete de extremidade (Imagem 438).
Imagem 438 - Sequência do uso do torniquete em membro amputado
A - Aplicação do torniquete na raiz do membro; B - Término da aplicação.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O membro amputado, se possível, deve ser envolvido em gaze estéril, previamente
embebida em soro fisiológico, colocado dentro de um saco plástico ou outro recipiente estéril, preferencialmente e em seguida, deve ser colocado em um recipiente com
gelo comum (exceto gelo seco).
34.3 Síndrome do esmagamento
A síndrome do esmagamento ocorre quando um membro é comprimido, resultando em lesão muscular e liberação de substâncias tóxicas na corrente sanguínea, que
podem gerar complicações cardíacas e renais. No APH, podemos prevenir o desencadeamento da complicação com a aplicação do torniquete:
a) abra o torniquete, deixando-o em forma de fita;
b) passe o torniquete pelo membro afetado, acima da lesão traumática fechando-o;
c) aplique o torniquete conforme demonstrado no item 34.1.3.
CAPÍTULO 35 - OBJETOS ENCRAVADOS E EMPALADOS 267
Objetos encravados são aqueles que rompem a pele e se fixam em orifícios não
naturais do corpo, como por exemplo, um objeto perfurando o abdômen. Já objetos empalados são aqueles que penetram por orifícios naturais do corpo, como por exemplo,
um objeto penetrando o ouvido.
35.1 Condutas gerais:
a) identifique e exponha o local do ferimento (Imagem 439-A), retirando roupas
encharcadas por fluídos corporais;
b) contenha a hemorragia com curativo compressivo (Imagem 439-B);
c) estabilize o objeto utilizando a “rodilha” de atadura (Imagem 440) ou a técnica
da “fogueira” (Imagem 441);
Imagem 439 - Estabilização de objetos encravados e empalados com a utilização de rodilha
B - Controle de hemorragia com curativo
compressivo e estabilização com “rodilha”.
A - Identificação e exposição da lesão;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Para confecção da “rodilha” meça o objeto a ser envolvido e utilize quantos dedos
forem necessários, envolvendo a atadura em seu entorno, de forma que o diâmetro
interno da rodilha seja maior que o do objeto e ajuste-se a ele.

35 OBJETOS ENCRAVADOS
E EMPALADOS
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 268
Imagem 440 - Confecção da “rodilha” de atadura
A
C
B
D
E
Caso o objeto esteja transfixado, posicione as “rodilhas” nos dois lados.
Caso o objeto tenha atingido o coração e esteja se movimentando
conforme a pulsação, não o estabilize, pois pode agravar a lesão no
músculo cardíaco.
A - E - Sequência da confecção da “rodilha” de atadura.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 441 - Estabilização com a técnica da “fogueira”
B - Sobreposição perpendicular de outros dois
rolos de ataduras.
A - Dois rolos de ataduras paralelas
estabilizando o objeto;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 35 - OBJETOS ENCRAVADOS E EMPALADOS 269
d) finalize a estabilização do objeto com uma ou mais ataduras (Imagem 442).
Imagem 442 - Estabilização de objeto com atadura
A - Início do enfaixamento; B -Término da estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
35.2 Ferimento nos olhos por objeto encravado
Ferimento nos olhos por objeto encravado é uma emergência oftalmológica grave,
que requer cuidados imediatos para controle de hemorragias e para evitar danos irreversíveis à visão. A seguir, estão os procedimentos para seu atendimento:
a) cubra o olho não afetado com gaze e estabilize o objeto encravado utilizando
a “rodilha” (Imagem 443);
b) após, realize o enfaixamento para estabilizar a rodilha (Imagem 444);
c) ao finalizar o enfaixamento, atente-se para deixar o canal auditivo desobstruído.
Imagem 443 - Cobertura do olho não afetado e estabilização do objeto encravado
A - Cobertura do olho não afetado; B - Estabilização do objeto com “rodilha”.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 270
Imagem 444 - Sequência do enfaixamento com atadura
A - Início do enfaixamento; B - Atadura passa atrás
do pescoço;
C - Término do enfaixamento
e estabilização.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Havendo avulsão do globo ocular, não tente recolocá-lo na cavidade orbital. Conserve-o
envolvido em campo operatório umidificado e leve para o hospital junto com a vítima.
35.3 Ferimento na bochecha por objeto encravado
No caso de objeto encravado na bochecha, siga os seguintes passos para o atendimento:
a) remova o objeto encravado que esteja obstruindo as vias aéreas, caso não
ofereça nenhuma resistência (Imagem 445). Se o objeto estiver oferecer resistência ou localizado em estruturas mais profundas, como por exemplo o palato,
não o remova;
b) contenha a hemorragia com curativo compressivo tanto na parte externa quanto na interna da bochecha. Deixe uma ponta do curativo para fora da boca,
para facilitar a retirada e atente para o risco de aspiração do curativo.
Imagem 445 - Remoção de objeto encravado na bochecha e contenção da hemorragia
A - Objeto encravado na bochecha; B - Retirada do objeto;
CAPÍTULO 35 - OBJETOS ENCRAVADOS E EMPALADOS 271
C - Contenção da hemorragia; D - Curativo finalizado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Remova próteses dentárias que estejam obstruindo a respiração.
Quando o paciente estiver sobre a prancha rígida, utilize o aspirador para garantir a
permeabilidade das vias aéreas.
Não havendo suspeita de TCE ou TRM, mantenha o paciente sentado com a cabeça
levemente inclinada para frente, de forma que seja possível a drenagem de fluídos
pela boca.
Em caso de avulsão de dente, transporte-o em um copo com leite ou soro fisiológico,
preferencialmente. Não limpe e não toque na raiz do dente.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 272
Serão demonstrados, de forma sequencial, os procedimentos a serem adotados
nos casos de atendimento às vítimas que possuam ferimentos na cabeça:
a) observe a existência de sinais que indicam suspeita de TCE, conforme as Imagens 446, 447 e 448:
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 446 - Sinal de Guaxinim
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 447 - Sinal de Battle
Imagem 448 - Anisocoria
Fonte: Wikimedia Commons, 2019.
b) coloque gaze ou compressa sobre o ferimento e envolva-o com atadura. O
curativo deve ser compressivo, desde que não haja exposição de massa encefálica e/ou afundamento de crânio, devendo nesses casos ser aplicado um
curativo oclusivo;
36 FERIMENTO NA CABEÇA
CAPÍTULO
CAPÍTULO 36 - FERIMENTO NA CABEÇA 273
O curativo oclusivo deve ser feito de forma semelhante ao compressivo, devendo apenas reduzir a tensão na sua confecção.
c) utilize o espaço anatômico entre a cabeça e o pescoço para passar a atadura
no momento do enfaixamento;
d) ajuste a atadura ao término do enfaixamento, deixando as narinas, ouvidos e
boca desobstruídos;
e) para definição da necessidade de realizar estabilização da cabeça do paciente,
durante o atendimento de vítimas que possuam ferimentos na cabeça, deverão
ser observados os critérios para RMC, constantes na ITO 23 (Imagens 449 e 450).
Imagem 449 - Aplicação de curativo na cabeça - região frontal
A
C
B
D
E
A - Gaze sobre o ferimento;
B - E - Enfaixamento ao redor da cabeça,
passando pela região occipital.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 274
Imagem 450 - Aplicação de curativo na cabeça - região parietal
A
C
B
D
E F
A - Compressa sobre o ferimento; B - F - Enfaixamento ao redor da cabeça, passando pela região
occipital e frontal da cabeça.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 37 - LESÕES NOS OLHOS 275
Serão demonstrados, de forma sequencial, os procedimentos a serem adotados
nos casos de atendimento de vítimas que possuam lesões nos olhos:
a) cubra os olhos com curativo oclusivo seco, inclusive o não afetado, sem fazer
compressão direta;
b) não lave o ferimento;
c) no caso de vítimas inconscientes ou desorientadas, contenha suas mãos na
prancha ou maca, para evitar a remoção do curativo ou agravo da lesão;
d) em caso de avulsão do olho, não tente recolocá-lo na cavidade orbital. Conserve-o envolvido em campo operatório umidificado (Imagem 451).
Imagem 451 - Tratamento de lesão nos olhos
A - Cobertura dos dois olhos com curativo seco;
B - C - Enfaixamento ao redor da cabeça (canal auditivo desobstruído).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
 LESÕES NOS OLHOS
CAPÍTULO
37
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 276
A seguir os procedimentos a serem realizados no tratamento de vítimas com ferimento na orelha ou nariz.
38.1 Ferimento na orelha
Nos casos de atendimento de vítimas que possuam ferimentos na orelha, adote as
seguintes condutas (Imagem 452):
a) faça um curativo compressivo no local, em caso de lesão com hemorragia na
parte externa da orelha;
b) em caso de sangramento pelo ouvido (otorragia), faça curativo frouxo, cobrindo
toda parte externa da orelha, sem impedir a saída de sangue e/ou líquor;
c) no caso de laceração, utilize diversas camadas de gaze ou compressa, suficientes para conter a hemorragia, começando pela parte posterior da orelha;
d) em caso de avulsão, envolva o tecido avulsionado em gaze estéril, previamente embebida em soro fisiológico, colocando-o em um saco plástico ou outro recipiente estéril, preferencialmente, e em seguida, coloque-o em um recipiente
com gelo comum (exceto gelo seco).
Imagem 452 - Tratamento de lesão na orelha
A B
38 FERIMENTO NA ORELHA
OU NARIZ
CAPÍTULO
CAPÍTULO 38 - FERIMENTO NA ORELHA OU NARIZ 277
C D
A - Orelha lesionada; B - D - Curativo na orelha.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
38.2 Ferimento no nariz
Serão demonstrados, de forma sequencial, os procedimentos a serem adotados
nos casos de atendimento de vítimas que possuam ferimento no nariz (Imagem 453):
a) mantenha a compressão das narinas pelo tempo necessário para controlar o
sangramento (rinorragia);
b) faça o curativo oclusivo no local, porém, não obstrua as narinas;
c) em caso de avulsão, envolva o tecido avulsionado em gaze estéril, previamente embebida em soro fisiológico, colocando-o em um saco plástico ou outro recipiente estéril, preferencialmente, e em seguida, coloque-o em um recipiente
com gelo comum (exceto gelo seco);
d) se o paciente estiver imobilizado em prancha rígida, lateralize a prancha para
evitar a aspiração de secreções ou utilize o aspirador para garantir uma via
aérea pérvia;
e) não havendo necessidade de RMC, posicione o paciente sentado com a cabeça levemente inclinada para frente, apertando as narinas e orientando-o a
respirar pela boca.
Imagem 453 - Tratamento de lesão no nariz
A B C D
A - Nariz lesionado; B - D - Curativo no nariz.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 278
A seguir, os procedimentos a serem realizados no tratamento de vítimas com ferimento no pescoço.
39.1 Curativo oclusivo
Para a realização do curativo oclusivo no pescoço, siga os passos abaixo (Imagem 454):
a) mantenha as vias aéreas pérvias e realize compressão direta no local com a
mão enluvada;
b) cubra o ferimento com gaze;
c) corte um pedaço de manta aluminizada e coloque sobre a gaze;
d) finalize o tratamento com esparadrapo, ocluindo os quatro lados.
Imagem 454 - Tratamento de lesão no pescoço com curativo oclusivo
A - Aplicação da gaze
sobre o ferimento;
B - Aplicação de manta
aluminizada sobre a gaze;
C - Finalização do
curativo oclusivo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
A borda do curativo deve ultrapassar, pelo menos, 5 cm da borda do ferimento.
Se o mecanismo de lesão indicar possível lesão na cervical, imobilize o pescoço com
colar cervical.
Caso o curativo oclusivo não controle a hemorragia, realize, na sequência, o curativo
compressivo, conforme demonstrado a seguir.
 FERIMENTO NO PESCOÇO
CAPÍTULO
39
CAPÍTULO 39 - FERIMENTO NO PESCOÇO 279
39.2 Curativo compressivo
O curativo compressivo deve ser utilizado de forma complementar ao curativo oclusivo, quando esse for insuficiente para controlar a hemorragia no local (Imagem 455).
Dessa forma:
a) coloque um campo operatório sobre o curativo oclusivo e, na sequência, enfaixe passando a atadura pela região axilar, para evitar a compressão de todo o
pescoço;
b) aplique a pressão necessária para estancar o sangramento, mas não pressione ambos os lados do pescoço ao mesmo tempo.
Imagem 455 - Tratamento de lesão no pescoço com curativo compressivo
A - Atadura pensando pela axila; B - Enfaixamento sendo concluído.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 280
Trata-se de uma emergência grave, caracterizada pela exposição de órgãos internos, por meio de uma lesão abdominal, que exige cuidados imediatos para evitar infecções e proteger os órgãos expostos. Para o tratamento da evisceração, relacionamos as
seguintes condutas (Imagem 456):
a) remova as sujidades (grandes partículas) sobre as vísceras utilizando soro fisiológico;
b) cubra as vísceras expostas com campo operatório umedecido com soro fisiológico;
Imagem 456 - Tratamento de evisceração
A - Remoção de sujidade antes da B - Campo operatório sendo umidificado;
realização do curativo;
C - Aplicação do campo operatório sobre as vísceras.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
40 EVISCERAÇÃO
CAPÍTULO
CAPÍTULO 40 - EVISCERAÇÃO 281
c) corte a manta aluminizada ou plástico estéril em tamanho que cubra toda a
parte eviscerada;
d) cubra a parte eviscerada com a manta aluminizada ou plástico estéril, fechando os quatro lados com esparadrapo (Imagem 457).
Imagem 457 - Curativo oclusivo com cobertura da manta aluminizada
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O curativo deve ser apenas oclusivo e não compressivo.
Caso as vísceras estejam no chão, coloque-as com cuidado sobre a pele do paciente.
Não tente insira-las na cavidade.
O curativo deve ser periodicamente umedecido para evitar ressecamento das vísceras.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 282
41 FERIMENTO PERFURANTE
NO TÓRAX
CAPÍTULO
Para atendimento de vítimas com lesão perfurante no tórax, podemos aplicar o
selo de tórax valvulado ou, na sua ausência, realizar o curativo de três pontas:
41.1 Curativo de três pontas
a) corte a manta aluminizada, posicionando-a sobre o ferimento, fechando três
lados com esparadrapo;
b) o lado do curativo que deverá ficar aberto será o lado que facilite o escoamento
de fluidos (Imagem 458).
Imagem 458 - Curativo de três pontas
A
C
B
D
A - D - Aplicação do curativo três pontas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 41 - FERIMENTO PERFURANTE NO TÓRAX 283
Se possível, em associação às técnicas de RMC, eleve a cabeceira da maca e observe
se a abertura realizada no curativo ainda está facilitando o escoamento de fluidos e,
caso seja necessário, reposicione o curativo.
Caso o quadro de hipóxia e/ou desconforto respiratório do paciente se agrave, retire o
curativo, recoloque-o após alguns segundos e observe a saturação novamente.
41.2 Selo de tórax valvulado
Para aplicar o selo de tórax, siga os seguintes passos (Imagens 459 e 460):
a) limpe o local da ferida com um campo operatório/gaze;
b) retire o selo da embalagem;
c) remova o selo do seu adesivo;
d) posicione o selo no tórax com a abertura para saída de fluidos voltada para a
posição que melhor facilite o escoamento.
Imagem 459 - Uso selo de tórax - demonstração em simulador
A
C
B
D
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 284
E F
A - Visualização do local da lesão; B - Limpeza do local lesionado; C - Abertura da embalagem do selo
de tórax; D - F - Aplicação do selo de tórax.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O vídeo de demonstração da aplicação do curativo de selo de
tórax em simulador pode ser acessado por meio do link:
https://youtu.be/izVpkwU_4Vs?si=YMFCSmKYiPsEfC52
(GTO APH - CBMMG, 2024j)
APONTE SUA CÂMERA
Além disso, para ver o funcionamento do selo de tórax aplicado
em simulador, acesse o vídeo abaixo:
https://youtu.be/qsTxGNGiV9A?si=pQNwxy-OdKsynpA9
(GTO APH - CBMMG, 2024k)
APONTE SUA CÂMERA
Imagem 460 - Uso selo de tórax - demonstração em vítima
A B C
A - C - Aplicação do selo de tórax.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O vídeo de demonstração da aplicação do curativo de selo de
tórax em vítima pode ser acessado por meio do link:
https://youtu.be/1QLNH6VF9IA?si=g--UpiURM-6HZuTV
(GTO APH - CBMMG, 2024l)
APONTE SUA CÂMERA
OUTROS
PROCEDIMENTOS
S
E
Ç
Ã
O
10
Seção 10 - Outros Procedimentos
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 286
O Isolamento de Substâncias Corporais (ISC) por dispositivos de barreira garante
a segurança de todos na cena (socorristas e vítimas).
42.1 Equipamentos de proteção individual
Providencie os dispositivos de barreira para o isolamento de substâncias corporais,
colocando-os, na sequência, como a seguir (Imagem 461):
a) ordem de colocação dos EPIs:
− avental (caso haja);
− máscara, coloque-a na face segurando pelas alças;
− óculos, coloque-o na face;
− luvas de procedimento, calce-as.
Imagem 461 - Colocação dos EPIs
A- Colocando a máscara na face
segurando pelas alças;
B - Colocando o óculos na face; C - Colocando as luvas
de procedimento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
b) ordem de remoção dos EPIs (Imagens 462 e 463):
− retire o avental, caso o tenha colocado;
− remova luvas contaminadas e descarte-as em local adequado;
− retire os óculos e a máscara facial.
42 ISOLAMENTO
DE SUBSTÂNCIAS
CORPORAIS (ISC)
CAPÍTULO
CAPÍTULO 42 - ISOLAMENTO DE SUBSTÂNCIAS CORPORAIS (ISC) 287
Imagem 462 - Sequência de remoção das luvas
C
A
D
B
A - D - Remoção das luvas de procedimento.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 463 - Remoção dos óculos e máscara facial
A - Remoção dos óculos; B - Remoção da máscara facial.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Na retirada dos equipamentos de proteção individual, o socorrista deve ficar atento
para retirar o equipamento mais contaminado primeiro.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 288
42.2 Utilização de luvas estéreis
Procedimentos para o uso de luvas estéreis:
a) antes do seu uso, avalie a integridade do pacote de luvas (Imagem 464-A);
b) retire relógios, anéis e pulseiras;
c) se possível, realize a higienização das mãos (Imagem 464-B);
Imagem 464 - Avaliação da integridade do pacote e higienização das mãos
A - Avaliação do pacote das luvas; B - Higienização das mãos.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
d) sobre uma superfície limpa e
seca, segure o pacote não estéril
pelas bordas superiores e abra-o
até a exposição completa do pacote estéril;
e) abra o pacote estéril segurando
pela parte externa, não toque na
parte esterilizada e mantenha o
papel aberto de modo que visualize as luvas (Imagem 465);
f) não toque na parte estéril das
luvas e, caso isso ocorra, pode
haver a contaminação das luvas
estéreis, portanto, não as utilize
mais como luvas estéreis;
g) usando os dedos, polegar e indicador, da mão dominante, segure a borda do punho dobrado da
luva da outra mão (Imagem 466);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 465 - Visualização das luvas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 466 - Segurando a borda do punho
CAPÍTULO 42 - ISOLAMENTO DE SUBSTÂNCIAS CORPORAIS (ISC) 289
h) deslize a mão não dominante na luva num movimento único, mantendo o punho da luva dobrado ao nível do punho do socorrista (Imagem 467);
Imagem 467 - Posição da mão não dominante e punho da luva dobrada
A - Posição da mão dominante; B - Punho da luva desdobrado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
i) com a mão enluvada, pegue uma luva e deslize os dedos no punho da outra
luva, na parte estéril, tomando cuidado para não encostar a mão enluvada em
alguma parte não estéril (Imagem 468);
Imagem 468 - Posição de colocação da 2ª luva e punho da luva dobrada
A - B - Colocação da 2ª luva estéril
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
j) em um movimento único, deslize a luva na mão não enluvada. Caso ocorra o
contato da mão enluvada com a mão ainda sem luva, substitua-a, por conta do
risco de comprometimento de sua esterilidade;
k) após a colocação da segunda luva, o socorrista deve efetuar os ajustes nas
luvas, sem, contudo, tocar nas partes não estéreis (Imagem 469).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 290
Imagem 469 - ajuste das luvas e finalização do procedimento
A - B - Ajuste final das das luvas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
O processo para a retirada e descarte de luvas estéreis é o mesmo para a retirada de
luvas de procedimento descrito neste capítulo.
CAPÍTULO 43 - REMOÇÃO DE CAPACETE 291
A remoção do capacete da vítima será ilustrada em duas situações: paciente em
decúbito dorsal e pacientes em decúbito ventral.
43.1 Paciente em decúbito dorsal
Para a retirada do capacete, realize os seguintes procedimentos:
a) o socorrista 2 estabiliza o capacete com a cabeça e o pescoço do paciente na
posição mais neutra e alinhada possível, de acordo com o modelo do capacete;
b) o socorrista 1 abre ou remove o visor do capacete, se necessário, remove os
óculos, quando presentes e, na sequência, abre o tirante jugular, ou caso necessário, corta-o com a tesoura ponta romba (Imagem 470);
Imagem 470 - Abertura do visor e do tirante jugular do capacete
A - Abertura do visor; B - Abertura do tirante jugular.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
c) o socorrista 1 assume a estabilização manual da cabeça do paciente e, a partir
daí, o socorrista 2 retira o capacete (Imagem 471-A);
d) caso seja necessário, o socorrista 2 pode segurar e forçar lateralmente o capacete, próximo aos tirantes jugulares, para facilitar a extração (Imagem 471-B);
43 REMOÇÃO DE CAPACETE
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 292
e) após a retirada do capacete, o socorrista 2 reassume a estabilização da coluna
cervical e, na sequência, os socorristas colocam, simultaneamente, a cabeça
do paciente no solo (Imagem 471-C).
Imagem 471 - Sequência de retirada do capacete
A - Estabilização manual
da cabeça;
B - Retirada do capacete; C- Colocação, simultânea, da
cabeça do paciente no solo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Para auxiliar na estabilização da coluna cervical, o socorrista 1 pode apoiar seu antebraço no solo.
Caso o socorrista 2 não utilize a parte próxima aos tirantes jugulares para facilitar a
retirada do capacete, pode-se realizar uma leve pressão com os dedos, de dentro para
fora do capacete, na tentativa de “expandi-lo”.
43.2 Paciente em decúbito ventral
Para a retirada do capacete, realize os seguintes procedimentos:
a) antes do paciente ser posicionado em decúbito dorsal, o socorrista 1 deve avaliar as costas do paciente;
b) se necessário, abra a viseira do
capacete antes de iniciar o rolamento do paciente;
c) para o posicionamento do paciente em decúbito dorsal, o socorrista
2 estabiliza o capacete, o socorrista 1 estabiliza a coluna cervical e
o socorrista 3 segura o ombro e a
pelve do paciente (Imagem 472);
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 472 - Posicionamento dos socorristas
para rolamento do paciente
CAPÍTULO 43 - REMOÇÃO DE CAPACETE 293
d) com uma mão, o socorrista 1 segura a mandíbula do paciente e,
com a outra mão, segura o pescoço, ao nível da região occipital
do crânio, para realizar a estabilização manual;
e) os socorristas realizam o rolamento do paciente em 90º, em
duas etapas, ao comando do socorrista 2 (Imagem 473);
f) O socorrista 2 deve manter o alinhamento da coluna cervical do paciente e, para
tanto, apenas acompanha o rolamento, de forma que o paciente mantenha o corpo
alinhado da cabeça aos pés;
g) os socorristas concluem o posicionamento do paciente, sob comando do socorrista 2, realizando mais um rolamento em 90º, resultando no posicionamento em decúbito dorsal;
h) com o paciente em decúbito dorsal, a retirada do capacete deve ser realizada
conforme recomendações anteriormente mencionadas (Imagem 475).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 474 - Paciente em decúbito dorsal
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
 Imagem 473 - Lateralização do paciente
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 294
A cadeira de rodas dobrável tem a funcionalidade de transporte da vítima e pode
ser utilizada de duas maneiras: formato padiola e formato cadeira.
44.1 Formato padiola
Para utilizá-la no formato padiola, retire a cadeira dobrável da Unidade de Resgate
(UR) e abra-a completamente, conforme Imagem 475:
Imagem 475 - Sequência para montagem da cadeira de rodas no formato padiola
C
A
D
B
A - D - Montagem no formato padiola.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
 CADEIRA DE
RODAS DOBRÁVEL
CAPÍTULO
44
CAPÍTULO 44 - CADEIRA DE RODAS DOBRÁVEL 295
44.2 Formato cadeira
Para pacientes que estão em locais de difícil acesso, onde há a presença de escadas, por exemplo, utilize o equipamento no formato cadeira, conferindo as travas
(Imagem 476).
Imagem 476 - Sequência para montagem no formato cadeira
C
E
A
D
F
B
A - F - Montagem no formato cadeira.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 296
O paciente deve ser auxiliado na hora de sentar e/ou levantar do equipamento.
Prenda-o à cadeira utilizando o cinto de segurança e efetue a regulagem necessária
(Imagem 477).
Imagem 477 - Paciente sentado e com os cintos de segurança ajustados
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Desloque com o paciente de forma segura e devagar, sempre atento às eventuais
irregularidades do terreno (Imagem 478).
Imagem 478 - Deslocamento com o paciente na cadeira de rodas
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
CAPÍTULO 45 - MACA RETRÁTIL 297
Este capítulo tem o objetivo de demonstrar as principais particularidades da maca
retrátil, utilizada para transporte nas Unidades de Resgate (UR). Existem vários tipos
e marcas de macas e o socorrista deve conhecer o equipamento de trabalho antes de
iniciar os atendimentos.
45.1 Retirada da maca retrátil da viatura
Para retirar a maca da viatura proceda da seguinte forma:
a) destrave a maca retrátil do dispositivo de solo até liberar o pino de
engate (Imagem 479);
b) puxe a maca retrátil com cuidado,
até que as rodas aéreas estejam
no limite do assoalho da viatura
(Imagem 480);
Imagem 480 - Retirada da maca retrátil da viatura
A - Rodas aéreas no limite do assoalho da viatura; B - Início da descida da maca
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 479 - Destravamento da maca retrátil
45 MACA RETRÁTIL
CAPÍTULO
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 298
c) Após o travamento da maca retrátil, termine de retirá-la da viatura (Imagem 481);
Imagem 481 - Maca retrátil retirada da viatura
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
45.2 Colocação da maca retrátil na viatura
Para colocar a maca na viatura proceda da seguinte maneira:
a) aproxime a maca retrátil da viatura, até que as rodas aéreas
toquem o assoalho, de modo a
sustentar todo o peso da maca
(Imagem 482);
b) verifique se há algum tipo de obstrução no assoalho da viatura, no
trajeto que a maca retrátil irá percorrer e, caso haja, remova antes
de empurrar a maca;
c) puxe a alavanca de rebatimento
e, simultaneamente, sustente o seu peso;
d) empurre a maca retrátil até que as pernas da maca desarmem;
e) introduza a maca retrátil de forma alinhada com o sistema de travamento
de solo;
f) trave a maca retrátil no dispositivo de solo (pino de engate), conforme Imagem 483.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Imagem 482 - Aproximação da maca
retrátil na viatura
CAPÍTULO 45 - MACA RETRÁTIL 299
Imagem 483 - Rebatimento da maca e colocação na UR
A - Socorrista puxando a alavanca de rebatimento; B - Introdução da maca retrátil na viatura;
C - Maca retrátil sendo introduzida na UR alinhada D - Local de travamento (pino de engate).
com o local de travamento;
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
45.3 Escamoteamento da maca retrátil
Para escamotear a maca realize as seguintes ações (Imagem 484):
a) incline a maca retrátil em um ângulo de aproximadamente 45º, até que as rodas aéreas toquem ao solo e sustentem a maca retrátil;
b) puxe a alavanca de rebatimento até que as pernas da maca desarmem;
c) deite a maca retrátil lentamente até que fique paralela ao solo, rebatida;
Imagem 484 - Escamoteamento da maca retrátil
A - Inclinação da maca em 45º; B - Alavanca sendo puxada;
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 300
C - Pernas da maca desarmadas; D - Maca rebatida ao solo.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Observe as particularidades dos diferentes modelos de maca retrátil em uso no
CBMMG, conforme manual de uso do fabricante, pois o processo de escamoteamento,
travamento e destravamento pode ser diferente ou necessitar de adaptação. Valorize
sempre a segurança na realização desses processos.
45.4 Elevação da maca
A elevação da maca deve ser executada com, no mínimo, dois socorristas:
a) cada socorrista deve segurar em uma das pontas da maca retrátil ou de forma
lateral, de modo que fiquem um de frente para o outro (Imagem 485-A);
b) eleve a maca retrátil, num movimento coordenado, até que o dispositivo de
trava das pernas da maca seja acionado (Imagem 485-B e C).
Imagem 485 - Elevação da maca
A - Socorristas nas
pontas da maca;
B - Elevação coordenada
da maca;
C - Maca elevada com dispositivo
de trava acionado.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
Ao deslocar com o paciente na maca retrátil armada, esteja sempre com, no mínimo,
2 socorristas, visto que irregularidades no terreno podem provocar a instabilidade da
maca retrátil.
CAPÍTULO 45 - MACA RETRÁTIL 301
45.5 Funções básicas da maca retrátil
A maioria dos modelos de maca retrátil possui dispositivos de segurança e conforto
para a vítima como freio nas rodas, alças de segurança e elevação da cabeceira.
45.5.1 Freio das rodas
O travamento/destravamento das rodas ocorre da seguinte maneira:
a) para travar as rodas, pise na parte inferior da alavanca de freio (Imagem 486-A);
b) para destravar as rodas, pise na parte superior da alavanca de freio (Imagem
486-B);
c) recomenda-se sempre travar as 4 rodas antes de colocar ou retirar qualquer
paciente da maca retrátil, especialmente, em terrenos íngremes ou irregulares.
Imagem 486 - Travamento e destravamento das rodas
A - Travamento da roda; B - Destravamento da roda.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
45.5.2 Alças laterais com acionamento duplo
Para destravar as alças laterais (Imagem 487):
a) pressione simultaneamente a parte superior do dispositivo de trava em ambos
os lados, permitindo, assim, a movimentação da alça lateral;
b) para travar novamente a alça lateral, basta retorná-la à posição original e, assim, o travamento ocorrerá automaticamente.
MANUAL DE BOMBEIROS MILITAR - ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR 302
Imagem 487 - Destravamento da alça lateral por acionamento duplo do dispositivo de
trava e movimentação da alça lateral
A - Pressão simultânea em ambos os lados da alça; B - Movimentação da alça.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
45.5.3 Cabeceira móvel
Para movimentar a cabeceira da maca:
a) acione a alavanca do puxador e levante ou abaixe a cabeceira na angulação
desejada (Imagem 488-A);
b) em seguida, solte a alavanca do puxador fazendo com que a cabeceira trave
automaticamente na posição selecionada (Imagem 488-B).
Imagem 488 - Alavanca do puxador e elevação da cabeceira da maca retrátil
A - Acionamento da alavanca do puxador; B - Trava automática na posição selecionada.
Fonte: elaborada pelos autores (2024).
