DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 01
10ª edição
PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS
Aprovada pela Portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
Alterada pela Portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03.
Alterada pela Portaria n. 76, de 30dez2024, publicada no DOEMG n. 01, ano 133, p. 04.
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
SUMÁRIO
1 - Objetivos
2 - Aplicação
3 - Referências bibliográficas e normativas
4 - Definições
5 - Procedimentos para licenciamento,
credenciamento e cadastramento
6 - Tramitação do PSCIP
7 - Autuação e aplicação de sanções
administrativas
8 - Formulário para Atendimento Técnico
(FAT)
9 - Prazos
10 - Disposições finais
ANEXOS
A - Medidas de Segurança Contra Incêndio e
Pânico para as edificações e espaços
destinados ao uso coletivo
B - Emissão, validade e renovação do AVCB e
CLCB
C - Caracterização do Nível de Risco
D - Dispensa de licenciamento e Licenciamento
provisório
E - Elaboração do PSCIP
F - Taxa de Segurança Pública (TSP)
G - Procedimentos para galerias comerciais e
shopping center
H - Modelos de certificações emitidas pelo
CBMMG
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
2/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
1 OBJETIVOS
1.1 Estabelecer os tipos e trâmites do Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP)
no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG).
1.2 Definir as medidas de segurança contra incêndio e pânico nas edificações e espaços
destinados ao uso coletivo.
1.3 Estabelecer critérios para licenciamento de empresas conforme Lei Federal nº 13.874/2019 e
Lei Complementar Federal nº 123/2006, definindo os procedimentos de licenciamentos
declaratórios no âmbito do CBMMG.
1.4 Padronizar o fluxo para análise de Processos de Segurança Contra Incêndio e Pânico e
vistorias de edificações e espaços destinados ao uso coletivo em Minas Gerais.
1.5 Orientar os profissionais que atuam na elaboração de projetos e execução de obras
submetidas à aprovação do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais.
2 APLICAÇÃO
2.1 Edificações e espaços destinados ao uso coletivo do Estado de Minas Gerais.
2.2 Atividades exploradas em estabelecimento inócuo ou virtual, que terão regramento próprio.
2.3 Edificações que compõem conjunto arquitetônico tombado pelo patrimônio histórico e
edificações residenciais unifamiliares que compõem um conjunto arquitetônico tombado pelo
patrimônio histórico, no que trata da tramitação do PSCIP.
2.3.1 As medidas de segurança dessas edificações serão definidas conforme os critérios de
instrução técnica específica.
3 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS E NORMATIVAS
Para compreensão desta instrução técnica é necessário consultar as normas seguintes, levando
em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:
3.1 Legislação
Lei Complementar Federal nº 123/2006 - Institui o Estatuto Nacional da Microempresa e da
Empresa de Pequeno Porte.
Lei Federal nº 13.425/2017 - Estabelece diretrizes gerais sobre medidas de prevenção e combate
a incêndio e a desastres em estabelecimentos, edificações e áreas de reunião de público.
Lei Federal nº 13.874/2019 - Institui a Declaração de Direitos de Liberdade Econômica.
Lei Estadual nº 6.763/1975 - Consolida a legislação tributária do Estado de Minas Gerais.
Lei Estadual nº 14.130/2001 - Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de
Minas Gerais.
Lei Estadual nº 14.184/2002 - Dispõe sobre o processo administrativo no âmbito da Administração
Pública Estadual.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
3/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
Lei Estadual nº 22.839/2018 - Dispõe sobre a prática de atividades da área de competência do
Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais por voluntários, profissionais e instituições civis e dá
outras providências.
Decreto Federal nº 10.178/2019 - Regulamenta dispositivos da Lei nº 13.874, de 20 de setembro
de 2019, para dispor sobre os critérios e os procedimentos para a classificação de risco de
atividade econômica e para fixar o prazo para aprovação tácita.
Decreto Estadual nº 38.886/1997 - Aprova o regulamento de taxas estaduais.
Decreto Estadual nº 47.222/2017 - Regulamenta a Lei nº 14.184, de 31 de janeiro de 2002, que
dispõe sobre o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual, quanto ao
uso do meio eletrônico para prática de atos e tramitação de processos administrativos pela
administração pública, direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo.
Decreto Estadual nº 47.998/2020 - Regulamenta a Lei nº 14.130/2001.
Decreto Estadual nº 48.036/2020 - Regulamenta, no âmbito da Administração Pública do Poder
Executivo, dispositivos da Lei Federal nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, que tratam da
liberdade econômica.
Resolução CGSIM nº 51, de 11 de junho de 2019 - Versa sobre a definição de baixo risco para os
fins da Medida Provisória nº 881, de 30 de abril de 2019.
Resolução CGSIM nº 58, de 12 de agosto de 2020 - Dispõe sobre a classificação de risco das
atividades econômicas para fins de prevenção contra incêndio, pânico e emergências e as
diretrizes gerais para o licenciamento pelos Corpos de Bombeiros Militares dos Estados e do
Distrito Federal.
Resolução Comitê Gestor da Redesim - MG nº 1, de 27 de agosto de 2020 - Versa sobre a
definição de baixo risco no âmbito dos órgãos indicados da administração pública estadual para
fins da Lei Federal nº 13.874, de 20 de setembro de 2019.
3.2 Normas
Instrução Técnica 02 – Terminologia de Proteção Contra Incêndio e Pânico, CBMMG.
Instrução Técnica 03 – Composição do Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP),
CBMMG.
Instrução Técnica 04 – Acesso de Viaturas nas Edificações e Áreas de Risco, CBMMG.
Instrução Técnica 05 – Separação entre Edificações (Isolamento de Risco), CBMMG.
Instrução Técnica 07 – Compartimentação Horizontal e Compartimentação Vertical, CBMMG.
Instrução Técnica 08 – Saídas de Emergência em Edificações, CBMMG.
Instrução Técnica 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio, CBMMG.
Instrução Técnica 17 – Sistema de Hidrantes e Mangotinhos para Combate a Incêndio, CBMMG.
Instrução Técnica 23 – Manipulação, Armazenamento, Comercialização e Utilização de Gás
Liquefeito de Petróleo (GLP), CBMMG.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
4/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
Instrução Técnica 24 – Comercialização, Distribuição e Utilização de Gás Natural, CBMMG.
Instrução Técnica 29 – Hidrante Público, CBMMG.
Instrução Técnica 30 – Instalações e Equipamentos Elétricos: Subestações, Painéis Fotovoltaicos
e Grupos Geradores de Energia, CBMMG.
Instrução Técnica 33 – Eventos Temporários, CBMMG.
Instrução Técnica 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos, CBMMG.
Instrução Técnica 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio
Cultural, CBMMG.
Instrução Técnica 40 – Adequação de Medidas de Segurança para Edificações, CBMMG.
Instrução Técnica 42 – Estabelecimentos Destinados à Restrição de Liberdade, CBMMG.
Instrução Técnica 43 – Armazenagem em Silos, CBMMG.
Instrução Técnica 44 – Edificações e Instalações de Agronegócio, CBMMG.
Instrução Técnica 45 – Fiscalização em Edificações, Espaços Destinados ao Uso Coletivo e
Eventos Temporários, CBMMG.
NBR 9077 – Saídas de emergência em edifícios.
NBR 15.661 – Proteção contra incêndio em túneis rodoviários e urbanos.
NBR 15.981 – Sistemas de segurança contra incêndio em túneis – Sistemas de sinalização e de
comunicação de emergência em túneis.
NBR 17.505 – Armazenamento de líquidos inflamáveis e combustíveis – Todas as partes.
4 DEFINIÇÕES
Para os efeitos desta instrução técnica (IT), aplicam-se as definições constantes da IT 02
(Terminologia de Proteção Contra Incêndio e Pânico), além das definições existentes nas demais
instruções técnicas e no Decreto Estadual nº 47.998/2020.
5 PROCEDIMENTOS PARA LICENCIAMENTO, CREDENCIAMENTO E CADASTRAMENTO
5.1 Os níveis de risco serão classificados, conforme critérios e condicionantes previstos
no Anexo C desta IT, da seguinte forma:
a) nível de risco I - para os casos de risco irrelevante ou inexistente;
b) nível de risco II - para os casos de risco baixo;
c) nível de risco III - para os casos de risco alto.
5.2 Licenciamento de edificação, espaço destinado ao uso coletivo e empresas junto ao
Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico (SSCIP)
5.2.1 O licenciamento junto ao SSCIP é o procedimento administrativo obrigatório aos espaços
destinados a uso coletivo, edifícios ou espaços comerciais, industriais ou de prestação de serviços
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
5/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
e aos prédios de apartamentos residenciais, independente da área e ano de construção,
ressalvados os casos de dispensa de licenciamento, para se obter:
a) Certificado de Licenciamento Provisório, por meio de procedimento declaratório (licenciamento
declaratório);
b) Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) e Certificado de Licenciamento do Corpo de
Bombeiros (CLCB), por meio do Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP);
b.1) O CLCB é equivalente, para todos os efeitos, ao AVCB. (Acrescentado pela Portaria n. 78,
de 02 de julho de 2025).
c) A regularização dos eventos temporários de risco mínimo, baixo ou médio.
5.2.1.1 A ausência do licenciamento junto ao SSCIP sujeita o proprietário e/ou responsável pelo
uso às sanções administrativas previstas no Art. 15 do Decreto Estadual 47.998/2020, devendo
ser consideradas as suas atualizações e outros decretos que venham substituí-lo.
5.2.2 A definição da forma de licenciamento considera o nível de risco da edificação, espaço
destinado ao uso coletivo ou da empresa, quanto à segurança contra incêndio e pânico, mediante
informações fornecidas ao CBMMG, sendo emitido licenciamento provisório, CLCB ou AVCB,
conforme o caso.
5.2.3 As edificações, espaços destinados ao uso coletivo e empresas classificados como nível de
risco I estão dispensados do licenciamento junto ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e
Pânico (SSCIP), sem prejuízo das obrigações de instalação de medidas de segurança previstas
nesta IT, as quais deverão estar de acordo com as versões atualizadas de suas respectivas
Instruções Técnicas, conforme previsto na legislação do SSCIP.
5.2.4 As edificações, espaços destinados ao uso coletivo e empresas classificados como nível de
risco II poderão obter licenciamento provisório através de procedimento declaratório conforme
Anexo D desta IT.
5.2.5 O licenciamento de eventos temporários será obtido conforme os critérios estabelecidos na
IT 33 (Eventos Temporários).
5.2.6 Os espaços E-3/ F-3 descobertos, tais como quadras esportivas, campos de futebol,
piscinas, e pistas de patinação/skate, cercadas ou não, destinadas exclusivamente à prática
esportiva (não utilizados para outros eventos), sem previsão de reunião de público (espectadores)
sobre estruturas provisórias ou permanentes, e que possuam isolamento de risco em relação a
edificações adjacentes, estão dispensadas do licenciamento junto ao CBMMG.
5.2.6.1 Nos casos em que esses espaços forem cercados, deverá haver saídas de emergência
compatíveis com a população que utilizará a área.
5.3 Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP)
5.3.1 O PSCIP será obrigatório para edificações ou espaços destinados ao uso coletivo,
classificados como nível de risco II e III, por ocasião da:
a) regularização de edificações ou espaços destinados ao uso coletivo construídos ou a construir;
b) ampliação de área construída;
c) mudança da ocupação ou uso que implique em acréscimo de medidas de segurança ou em
adoção de parâmetro mais rigoroso;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
6/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
d) modificação das medidas obrigatórias de segurança contra incêndio e pânico;
e) modificação de PSCIP aprovado/liberado (item 6.4);
f) realização de evento temporário de Risco Alto.
5.3.2 Os serviços prestados pelo SSCIP estão disponíveis no Sistema de Informações do Serviço
de Segurança Contra Incêndio e Pânico (Infoscip) e seguem os procedimentos definidos no
manual do usuário, disponível em: www.prevencaobombeiros.mg.gov.br.
5.4 Tipos de PSCIP
5.4.1 Projeto Técnico (PT)
5.4.1.1 Destinado à regularização de edificação e espaço destinado ao uso coletivo quando
apresentarem qualquer uma das seguintes características:
a) edificação com altura superior a 12 (doze) metros;
b) edificações com área total superior a 1.200 (mil e duzentos) m², no caso de ocupação
exclusivamente residencial;
c) edificações e espaços destinados ao uso coletivo com área total superior a 930 (novecentos e
trinta) m², no caso das demais ocupações, exceto agronegócio (ocupação M-8);
d) quando houver projeção de sistema hidráulico de combate a incêndio (hidrantes, chuveiros
automáticos, nebulizadores, CO2, etc.);
d.1) quando se tratar de sistema hidráulico projetado suplementarmente, deverá ser observado o
disposto no item A.1.1.5.1;
e) onde seja apresentada separação entre edificações que implique em isenção de medidas de
segurança previstas nas Tabelas do Anexo A da IT 01 e IT 35, conforme os critérios da IT 05
(Separação entre edificações);
e.1) quando a medida de separação entre edificações não implicar em isenção de medidas, ela
não deverá ser assinalada no Infoscip;
f) local de reunião de público (Grupo F) com população superior a 200 pessoas.
5.4.1.2 O PT deverá ser apresentado para análise e, após a sua aprovação e execução, será
submetido à vistoria para fins de emissão de AVCB.
5.4.2 Projeto Técnico Simplificado (PTS)
5.4.2.1 Destinado à regularização de edificações e espaços destinados ao uso coletivo
classificados como nível de risco III, quando não se enquadrarem nos requisitos para PT.
5.4.2.2 O PTS não será submetido ao serviço de análise, devendo, após a sua execução, ser
vistoriado para fins de emissão de AVCB, oportunidade na qual será verificada sua conformidade
com as Instruções Técnicas e normas da ABNT.
5.4.3 Projeto Técnico Declaratório (PTD)
5.4.3.1 Destinado à regularização de edificações e espaços destinados ao uso coletivo
classificados como nível de risco II, quando não se enquadrarem nos requisitos para PT.
5.4.3.2 O PTD não será submetido aos serviços de análise ou vistoria com fins de emissão de
AVCB, estando a emissão do CLCB vinculada à apresentação da documentação exigida,
conforme IT 03.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
7/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
5.4.4 Projeto Técnico para Evento Temporário (PET)
5.4.4.1 O PSCIP de evento temporário deverá atender aos requisitos definidos na IT 33 (Eventos
Temporários).
5.4.4.2 Não haverá licenciamento de evento realizado em edificação ou espaço destinado ao uso
coletivo liberados para o mesmo fim, devendo possuir apenas o AVCB/CLCB. Exceção será feita,
nos seguintes casos, hipóteses nas quais deverá ser apresentado PET:
a) as adaptações prejudicarem a eficiência das medidas de segurança;
b) a população prevista para o evento for superior àquela indicada no AVCB/CLCB;
c) houver acréscimo de estrutura provisória ou tenda destinadas à recepção de público, que
implique na mudança da classificação para risco alto, conforme Quadro 01 da IT 33;
d) houver aumento significativo da carga de incêndio que implique em mudança na classificação
do risco de carga de incêndio conforme IT 09;
e) (Revogado pela Portaria n. 76 de 30 de dezembro de 2024).
5.4.4.3 Quando da realização de eventos em edificações permanentes, deverão ser observadas
as condições específicas previstas na IT 33.
5.4.4.4 Por ocasião da montagem do evento itinerante em nova localidade, será necessária a
substituição do PET quando nova edição da IT 33 implicar em alteração nas medidas de
segurança do projeto anteriormente aprovado, havendo, neste caso, cobrança de TSP para o
serviço de análise, conforme itens F.2.2 e F.2.2.1.
5.4.4.4.1 Para fins de aplicação do disposto no item 5.4.4.4, caberá ao RT a avaliação da
necessidade de substituição do PET.
5.4.4.5 Eventos na situação AVCB devem se adequar às exigências atuais da IT 33, por meio de
modificação do PET, em conformidade com o item 5.5.1 da IT 33. Caso não haja necessidade de
modificação do PET, deverá ser observado o disposto no item 5.6.5 (e seus subitens) da IT 33.
5.5 Credenciamento de pessoas físicas e jurídicas que desenvolvam atividades na área de
competência do CBMMG
5.5.1 As atividades desenvolvidas por pessoas físicas e jurídicas na área de competência do
CBMMG, nos termos do art. 2º da Lei Estadual nº 22.839/2018, são classificadas como nível de
risco III, conforme previsto no Anexo C, e, portanto, deverão ser credenciadas no CBMMG,
conforme exigências da legislação específica.
5.6 Cadastramento de pessoas físicas ou jurídicas responsáveis pela comercialização,
instalação, manutenção e conservação de aparelhos de segurança contra incêndio e pânico
5.6.1 As atividades desenvolvidas por pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela
comercialização, instalação, manutenção e conservação de aparelhos de segurança contra
incêndio e pânico são classificadas como nível de risco III, conforme previsto no Anexo C,
devendo ser cadastradas no CBMMG, nos termos do art. 7º da Lei 14.130/2001 e art. 12 do
Decreto Estadual 47.998/2020, observados os critérios da IT 34 (Cadastramento de Empresas e
Responsáveis Técnicos).
5.6.2 Fica dispensado o cadastramento de pessoas físicas responsáveis pela instalação de
extintores, sinalização e iluminação de emergência (exceto com alimentação centralizada com
baterias ou grupo gerador de energia).
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
8/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6 TRAMITAÇÃO DO PSCIP
6.1 Apresentação do PSCIP
6.1.1 O PSCIP será protocolado e tramitará no CBMMG por meio do Infoscip, com as informações
e arquivos previstos na IT 03 (Composição do Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico).
6.1.1.1 O acesso ao Infoscip será realizado por meio do endereço eletrônico
www.prevencaobombeiros.mg.gov.br ou por link disponibilizado na página inicial do sítio oficial do
CBMMG na internet, disponível em www.bombeiros.mg.gov.br.
6.1.1.2 O Infoscip possui ambiente restrito (assistente de produção de projetos), acessado
mediante login e senha pessoais após validação junto ao Conselho Regional de Engenharia e
Agronomia de Minas Gerais (CREA-MG) ou junto ao Conselho de Arquitetura e Urbanismo do
Brasil (CAU/BR).
6.1.1.2.1 Por meio do cadastro de proprietário, o Infoscip também poderá ser acessado pelo
responsável legal pela edificação, que terá acesso a um ambiente de consulta de informações e
interposição de recursos.
6.1.2 (Revogado pela Portaria n. 75 de 26 de agosto de 2024).
6.1.2.1 (Revogado pela Portaria n. 75 de 26 de agosto de 2024).
6.1.2.1.1 (Revogado pela Portaria n. 75 de 26 de agosto de 2024).
6.1.2.1.2 (Revogado pela Portaria n. 75 de 26 de agosto de 2024).
6.1.2.2 Os PSCIP impressos que necessitem dar continuidade a sua tramitação deverão ser
migrados, obedecendo-se aos seguintes critérios:
a) PSCIP notificado em análise deverá ser apresentado como novo, realizando-se pré-cadastro
no Infoscip. Caso o PSCIP ainda possua direito ao retorno de análise, após o pré-cadastro deverá
ser solicitado o serviço de análise e posteriormente confeccionado o FAT explicando a situação;
a.1) Caso exista PSCIP anterior, as notificações e modificações em andamento serão
desconsideradas;
b) PSCIP notificado em vistoria:
b.1) Caso se trate de PTS, deverá ser apresentado como novo, realizando-se pré-cadastro no
Infoscip;
b.2) Caso se trate de PT que necessita de substituição do PSCIP, migra-se como PSCIP
aprovado, com a informação de que há uma área notificada;
b.2.1) Caso se trate de PT em que não seja necessária a substituição do PSCIP, migra-se como
PSCIP aprovado, informando expressamente a metragem da área notificada, devendo o RT, após
solicitar nova vistoria, confeccionar FAT solicitando isenção parcial da TSP conforme situação
específica;
c) PSCIP aprovado em análise, que não necessite de modificação, deverá migrar como PSCIP
aprovado. A vistoria neste caso será feita utilizando-se a planta impressa já aprovada.
6.1.3 O PSCIP será apresentado para um único endereço, sendo facultada a apresentação de
PSCIPs separados para o mesmo endereço (endereço comum) nas seguintes situações:
a) para edificações ou espaços destinados ao uso coletivo classificados como Galerias Comerciais
(C2) e Shopping Centers (C3), observados os procedimentos constantes no Anexo G;
b) para cada edificação de uma mesma propriedade (lote/terreno) onde exista separação entre as
edificações, conforme os critérios da IT 05.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
9/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6.1.3.1 Havendo qualquer tipo de comunicação (interligação por área coberta, aberturas de
ventilação, janelas, etc.) entre edificações, compartilhamento e/ou vinculação de elementos
estruturais, será necessária a apresentação de PSCIP único, ainda que as edificações estejam
situadas em propriedades (lote/terreno) distintas.
6.1.3.1.1 Configura-se comunicação entre edificações:
a) interligação por área coberta, exceto quando se enquadrarem no item 6.1.6 da IT 05;
b) rotas de fuga compartilhadas;
c) aberturas de ventilação ou janelas nas áreas cobertas das edificações;
d) edificações contíguas em que não haja vedação (TRRF conforme IT 06) entre si.
6.1.3.2 Será permitida a apresentação de PSCIPs independentes para uma mesma edificação,
desde que sejam atendidas simultaneamente as seguintes condições:
a) cada parte da edificação possua saídas independentes e não estejam posicionadas uma sobre
a outra;
b) haja separação por paredes com resistência ao fogo conforme Tabela A da IT 06, e sem
aberturas;
b.1) a parede de compartimentação deve ultrapassar um metro (1,0 m) acima dos telhados ou das
coberturas dos riscos;
b.2) a resistência da parede deverá seguir o parâmetro mais rigoroso dentre as ocupações que a
compartilham;
c) cada parte da edificação possua as medidas de segurança previstas para a área total da
edificação.
6.1.4 É permitida a projeção de medidas de segurança contra incêndio e pânico interligadas em
edificações distintas, desde que contidas em um PSCIP único, ressalvado o disposto em 6.1.4.1.
6.1.4.1 As edificações distintas, que possuam medidas de segurança contra incêndio e pânico
interligadas, poderão ser apresentadas para análise por meio de PSCIPs separados, desde que
atendam ao critério do item 6.1.3.
6.1.5 Cada PSCIP será representado por um Responsável Técnico (RT), sendo este competente
para qualquer tramitação junto ao CBMMG, podendo o RT ser substituído a pedido próprio ou do
proprietário, responsável pelo uso ou representante legal.
6.1.5.1 Nos casos em que houver necessidade de substituição de responsável técnico, deverá ser
juntado ao processo termo/declaração constando os dados do profissional substituído e do
profissional substituto, bem como o documento de responsabilidade técnica do profissional
substituto, registrado junto ao respectivo conselho profissional.
6.1.5.1.1 O termo/declaração deverá ser assinado pelo proprietário ou responsável pelo uso.
6.1.5.1.2 As relações contratuais não são objeto de fiscalização pelo CBMMG.
6.1.5.1.3 Somente a documentação que necessitar ser substituída no PSCIP deverá estar no nome
do novo RT. Caso algum documento permaneça sob a elaboração do RT anterior, o arquivo
deverá ser reapresentado.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
10/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6.1.6 Após apresentação do PSCIP, este passa a compor o acervo do CBMMG, tendo em vista o
interesse público das informações nele contidas, sendo utilizado exclusivamente na tramitação
com fins de regularização, nas fiscalizações e na orientação de equipes de segurança durante
serviços operacionais.
6.2 Aprovação do PSCIP
6.2.1 O PSCIP (PT ou PET) será analisado pelo CBMMG em setor específico após apresentação,
para fins de aprovação.
6.2.1.1 As informações e documentos exigidos para análise do PSCIP são aqueles previstos na
IT 03 (Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico), considerando as
medidas de segurança e os riscos existentes em cada edificação ou espaço destinado ao uso
coletivo, sendo objeto de notificação eventual ausência ou irregularidade nas informações e
documentos apresentados, tendo em vista os parâmetros exigidos.
6.2.1.2 Constatado pelo CBMMG que o PSCIP atende à legislação de Segurança Contra Incêndio
e Pânico, este receberá aprovação, cabendo, então, a execução das medidas de segurança e a
solicitação de vistoria para fins de emissão de AVCB.
6.2.1.3 A aprovação do PT assegura o atendimento da legislação então vigente por 10(dez) anos,
contados a partir da última aprovação, para fins de obtenção de AVCB.
6.2.1.3.1 Após esse prazo, caso tenha ocorrido atualização da legislação que implique em
alteração de exigências, o PSCIP deverá ser adequado conforme normas em vigor, sendo
necessária a substituição do PSCIP e submissão a nova análise para aprovação e posterior
vistoria para emissão de AVCB, podendo haver prorrogação do prazo conforme os subitens
6.2.1.3.2 e 6.2.1.3.3.
6.2.1.3.2 A validade da aprovação do PSCIP será prorrogada automaticamente enquanto não
houver alteração da legislação que implique em acréscimo de medidas de segurança ou
majoração de seus parâmetros.
6.2.1.3.3 No caso de edificação ‘a construir’, poderá ser solicitada a renovação da validade de
aprovação do PSCIP, por igual período, caso a obra tenha se iniciado na vigência do prazo inicial.
No caso de imóvel já edificado, a renovação da validade de aprovação do PSCIP, por igual
período, poderá ser solicitada caso a execução dos sistemas preventivos tenha se iniciado na
vigência do prazo inicial.
6.2.1.3.4 A solicitação de que trata o subitem anterior deverá ser realizada por meio de Formulário
para Atendimento Técnico (FAT), junto ao PSCIP, acompanhado de documentos que comprovem
a alegação, sendo direcionada à unidade responsável, que, verificando que o início das obras ou
da execução dos sistemas preventivos se deu na vigência do prazo inicial, constará no PSCIP,
em resposta ao FAT, o deferimento da prorrogação do prazo.
6.2.1.4 O PSCIP aprovado deverá ser executado por responsáveis técnicos devidamente
cadastrados, conforme IT 34 (Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos), conforme
projetado e em atendimento às normas de SCIP.
6.2.2 Verificado, em análise, que ocorreram falhas na elaboração do PSCIP, a documentação será
devolvida ao interessado, na forma de notificação, com a capitulação do(s) item(s) que motivaram
o indeferimento da aprovação para as devidas correções.
6.2.2.1 O PSCIP notificado deverá retornar para a análise com a resposta circunstanciada de cada
um dos itens notificados, bem como indicar, na resposta das notificações, quaisquer alterações
que tenham sido realizadas em relação ao PSCIP apresentado na análise anterior.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
11/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6.2.2.1.1 O descumprimento do previsto em 6.2.2.1 poderá acarretar o cancelamento da análise
pelo analista.
6.2.3 O PSCIP aprovado que receber alterações e/ou substituição de documentos que impliquem
em mudança de plantas será substituído e submetido a nova análise, observado o disposto no
item 6.4.
6.2.4 O PSCIP aprovado que necessitar de atualização de dados cadastrais ou inserção de
medidas de segurança contra incêndio que não implique em mudança de plantas, será atualizado
sem necessidade de nova análise, observado o disposto no item 6.4.
6.2.5 (Revogado pela Portaria n. 76 de 30 de dezembro de 2024).
6.3 Vistoria para fins de emissão de AVCB
6.3.1 A solicitação de vistoria para fins de emissão de AVCB será realizada nas seguintes
situações:
a) PSCIP (PTS) que contenha as informações e documentos previstos na IT 03 (Composição do
Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico);
b) PSCIP (PT e PET) que tenha obtido a aprovação e que contenha as informações e documentos
previstos na IT 03 (Composição do Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico).
6.3.2 A solicitação de vistoria poderá ser cancelada pelo interessado mediante justificativa
protocolada por meio de Formulário para Atendimento Técnico (FAT) ou solicitada diretamente na
unidade responsável pela vistoria.
6.3.3 A solicitação de vistoria poderá ser:
a) total: quando toda a área da edificação ou espaço destinado ao uso coletivo for vistoriada por
meio de uma única solicitação de vistoria;
b) parcial: quando partes da edificação ou espaço destinado ao uso coletivo forem vistoriadas em
momentos distintos por meios de duas ou mais solicitações de vistoria.
6.3.3.1 A área vistoriada e liberada, seja parcial ou total, terá a denominação "área liberada pelo
CBMMG".
6.3.3.2 O solicitante deverá informar a área a ser vistoriada quando da solicitação da vistoria.
6.3.4 Poderá ser solicitada vistoria parcial para os espaços destinados ao uso coletivo ou
edificações já construídas ou para as edificações em construção, desde que:
a) A edificação construída atenda ao menos uma das seguintes condições:
a.1) A área a ser liberada parcialmente seja isolada, conforme parâmetros da IT 05 (Separação
entre edificações); ou
a.2) A área a ser liberada parcialmente possua saída independente e esteja compartimentada
horizontal e verticalmente da área não liberada, com a devida representação em planta ou em
laudo técnico, conforme parâmetros da IT 07 (Compartimentação Horizontal e Compartimentação
Vertical);
b) O espaço destinado ao uso coletivo ou a edificação em construção atenda, concomitantemente,
às seguintes condições:
b.1) a área em obras não esteja ocupada; e
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
12/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
b.2) a área em obras não interfira nas rotas de fuga.
6.3.4.1 A área a ser liberada parcialmente deverá possuir medidas de segurança dimensionadas
em função da somatória da área para a qual se pretende obter o AVCB parcial (área já liberada
pelo CBMMG, se houver, somada à área a ser vistoriada) e da altura em que se situa.
6.3.4.2 Nos casos em que a área para a qual se pretende obter o AVCB parcial for inferior àquela
para a qual se exige medidas de segurança hidráulicas ou controle de fumaça, e essas medidas
forem exigidas para toda a edificação (considerando a área total), deverá haver instalação dos
pontos de tomada d’água, tubulações, aberturas e dutos referentes a esses sistemas na área onde
for solicitada a vistoria parcial.
6.3.4.2.1 Configurada a situação do item 6.3.4.2, as medidas de segurança hidráulicas ou controle
de fumaça não necessitam estar em funcionamento, exceto quando exigidas em função da altura.
6.3.5 A vistoria será realizada considerando a data de solicitação, podendo o prazo para a sua
execução ser alterado em caso de necessidade ou dificuldade de agendamento.
6.3.5.1 A realização de vistoria em eventos temporários será condicionada à data de realização
do evento, conforme os critérios previstos na IT 33 (Eventos Temporários).
6.3.5.2 A vistoria para fins de emissão de AVCB em edificação ou espaço destinado ao uso coletivo
que possua área liberada pelo CBMMG ocorrerá da seguinte forma:
a) A área liberada pelo CBMMG não estará disponível como área a ser vistoriada, exceto quando
nela houver modificação;
b) Quando for verificado, no pedido de vistoria parcial, que a somatória da(s) área(s) já liberada(s)
pelo CBMMG e da área a ser vistoriada atingiu o valor para exigência de medidas de segurança
ainda não implantadas, a edificação deverá ser autuada em vistoria de fiscalização, devendo a
nova vistoria para fins de emissão de AVCB ser realizada somente após a execução das
respectivas medidas;
c) No ato da vistoria, a critério do Chefe do SSCIP local, a área já liberada pelo CBMMG poderá
ser fiscalizada;
d) Caso seja verificada irregularidade na área já liberada pelo CBMMG, a edificação será autuada
em vistoria de fiscalização, devendo o novo AVCB ser concedido somente após a correção da
irregularidade;
e) Havendo “AVCB vencido” referente à área liberada pelo CBMMG, será necessária a
apresentação de Laudo de Convalidação de Área Liberada (Anexo E.5.4 da IT 03), acompanhado
do documento de responsabilidade técnica registrado junto ao respectivo órgão profissional.
6.3.6 O responsável pela edificação ou espaço destinado ao uso coletivo a ser vistoriado deverá
manter pessoa habilitada com conhecimento do funcionamento das medidas de segurança,
quando da realização da vistoria, para a execução de testes nas medidas:
a) Hidrantes e mangotinhos;
b) Chuveiros automáticos;
c) Sistema fixo de gases;
d) Sistema de proteção por espuma;
e) Sistema de resfriamento;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
13/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
f) Controle de fumaça mecânico/combinado;
g) Sistema alarme de incêndio;
h) Sistema de detecção de incêndio;
i) Escada pressurizada;
j) Elevador de emergência;
k) Outros sistemas automáticos ou automatizados.
6.3.7 O AVCB será emitido após a realização da vistoria, observando-se os procedimentos
previstos no Anexo B desta IT, caso seja constatado que as medidas de segurança foram
executadas conforme a legislação de segurança contra incêndio e pânico.
6.3.8 Constatado em vistoria que as medidas de segurança não atendem à legislação, será emitido
o relatório de Registro de Evento de Defesa Social (REDS) com as irregularidades constatadas
em vistoria. Neste caso, não será emitido o AVCB até a correção dos itens que se encontravam
irregulares.
6.3.8.1 O vistoriador ou o setor próprio do CBMMG informará o número do REDS ao responsável
pela edificação ou espaço destinado ao uso coletivo.
6.3.8.2 O vistoriador deverá especificar no REDS a área notificada.
6.3.8.3 Após as correções das irregularidades, deverá ser solicitada nova vistoria com o devido
pagamento da Taxa de Segurança Pública (TSP), equivalente à área notificada.
6.3.8.3.1 Fica dispensada a apresentação de respostas circunstanciadas para as notificações de
vistoria, quando for demandada a realização de nova vistoria para atendimento do item 6.3.8.3.
6.4 Modificação de PSCIP
6.4.1 Qualquer alteração na edificação ou espaço destinado ao uso coletivo que possua PSCIP
aprovado ou AVCB/CLCB, que comprometa os sistemas aprovados e a segurança dos usuários,
obrigará o proprietário a apresentar modificação de PSCIP.
6.4.2 A modificação de PSCIP também será obrigatória por ocasião de:
a) acréscimo de área;
b) acréscimo de carga de incêndio ou mudança de ocupação/ divisão que implique em acréscimo
de medidas de segurança ou em adoção de parâmetro mais rigoroso;
b.1) para atualização de dados relativos à carga de incêndio e/ou ocupação/divisão que não
implique em acréscimo de medidas ou adoção de parâmetros mais rigorosos, o RT deverá enviar
um FAT atestando que as alterações efetuadas não implicam em adição de risco ao imóvel.
c) substituição de documentos que implique em alteração das medidas de segurança;
d) pavimento corrido (salão aberto e similares) que passe a ter leiaute definido;
e) quando houver acréscimo de risco especial, com exceção do disposto em 6.4.2.2, alíneas ‘c’ e
‘g’;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
14/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
f) mudança da classificação do nível de risco da edificação, em caso de PTD.
6.4.2.1 A modificação de PSCIP será facultativa no caso de decréscimo de área.
6.4.2.2 Não ocorrerá a modificação de PSCIP por ocasião de:
a) atualização do cálculo de brigadistas e/ou adaptação da medida de Brigada de Incêndio (item
E.12.2);
b) adaptação à medida de Controle de Materiais de Acabamento e Revestimento (item E.12.5);
c) substituição de Gás Liquefeito de Petróleo por Gás Natural, nos casos em que seja utilizada a
mesma infraestrutura interna à edificação;
d) alterações de leiaute (arquitetônico ou mobiliário) que não impliquem em alteração dos
parâmetros das medidas de segurança já aprovadas/declaradas/instaladas;
d.1) ainda que a alteração de leiaute implique no reposicionamento de medidas de segurança, não
será necessária a modificação de PSCIP desde que permaneçam sendo atendidos os parâmetros
de dimensionamento da medida;
e) redução de risco em função da retirada de algum risco especial;
f) outras alterações que não comprometam os sistemas aprovados e a segurança dos usuários,
como atualização/mudança de dados cadastrais;
f.1) Considera-se atualização/mudança de dados cadastrais a alteração de dados relativos ao
projeto aprovado, tais como endereço, proprietário, responsável pelo uso, responsável técnico, e
outros que não necessitem de análise.
g) instalação de painéis fotovoltaicos na edificação, devendo ser atendidos os requisitos da IT 30.
6.4.3 O RT, em caso de modificação de PSCIP, deverá apresentar o arquivo DWG contendo todas
as plantas, incluindo aquelas que não sofreram alteração, além dos demais documentos
obrigatórios do PSCIP.
6.4.3.1 O RT deverá especificar, em campo próprio do Infoscip, de forma pormenorizada, as
modificações realizadas em relação ao PSCIP anterior, devendo, também, no arquivo DWG,
indicar os locais onde houve a mudança através de círculos, balões ou nuvens.
6.4.4 Durante a avaliação do PSCIP modificado, serão observados os seguintes preceitos:
a) A avaliação da modificação será direcionada às áreas e documentos modificados, com base no
detalhamento das modificações apresentado pelo RT;
b) A avaliação da modificação não impede o analista/vistoriador de avaliar critérios e parâmetros
aprovados/liberados anteriormente, quando constatada irregularidade ou alteração não
discriminada pelo RT;
b.1) Constatado vício de legalidade no procedimento que subsidiou a aprovação do PSCIP ou a
emissão do AVCB, o ato poderá ser anulado, nos termos do item 6.7.
6.4.5 Deverá ser solicitada vistoria para emissão de AVCB, constando, no pedido, apenas as áreas
que sofreram alteração.
6.4.6 Modificações em PET poderão ocorrer conforme previsto na IT 33.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
15/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6.5 Parecer de Corpo Técnico (CT) no PSCIP
6.5.1 O Corpo Técnico poderá ser acionado nas fases de Análise, Vistoria, Reconsideração de Ato
(RDA) e Recursos para emitir parecer sobre impossibilidade técnica, ausência de normas, omissão
de regras gerais e específicas, e casos especiais, observando-se o modelo de laudo previsto na
IT 03.
6.5.1.1 A dúvida técnica apresentada pelo interessado (RT), após esgotada a capacidade de
resposta da Unidade, nos termos do item 8.2.3, poderá ser encaminhada ao Corpo Técnico.
6.5.2 Não haverá solicitação de parecer de Corpo Técnico nos seguintes casos:
a) Em PTD, em qualquer situação, devendo o RT atestar a segurança dos ocupantes da edificação
em caso de incêndio ou pânico, mediante preenchimento de laudo próprio (Anexo E.5.2 da IT 03),
sem avaliação de mérito pelo CBMMG;
b) Em PT ou PTS para tratar de impossibilidade técnica com adaptações e medidas mitigadoras
expressamente previstas na IT 40, devendo os casos de adaptação de medidas, sob
responsabilidade do RT e devidamente indicados e justificados no PSCIP, ser verificados em
análise (PT) ou vistoria (PTS);
c) Em PTS para tratar de impossibilidade técnica que não tenham adaptações e medidas
mitigadoras expressamente previstas na IT 40, devendo o RT atestar a segurança dos ocupantes
da edificação em caso de incêndio ou pânico, mediante preenchimento de laudo próprio (Anexo
E.5.2 da IT 03), sem avaliação de mérito pelo CBMMG, cabendo ao vistoriador a conferência da
documentação exigida (comprovante de existência/construção, Laudo Técnico e documento de
responsabilidade técnica registrado junto ao respectivo conselho profissional);
c.1) O vistoriador deverá notificar a edificação/espaço destinado ao uso coletivo quando verificar
de forma clara, no local, que não está configurada a impossibilidade técnica;
d) A forma de adaptação prevista na alínea ‘c’ também se aplicará nos casos de PT, quando se
tratar de edificações que atendam a todas as seguintes características:
d.1) população inferior a 100 pessoas;
d.2) não sejam ocupados predominantemente por idosos, crianças ou pessoas com dificuldade de
locomoção;
d.3) não possua alta carga de incêndio;
d.4) altura inferior a 12 metros.
6.5.2.1 O disposto nas alíneas ‘c’ e ‘d’ do item 6.5.2 não se aplica a ocupações das divisões E5, E-6, F-2, F-3, F-5, F-6, H-2 e H-3, situações em que poderá ocorrer o acionamento do CT.
6.5.3 Quando da solicitação de parecer de CT pelo analista/vistoriador, e este servir de base para
notificação em análise/vistoria, o interessado (RT) poderá solicitar nova avaliação pelo CT, desde
que apresente argumentos técnicos que justifiquem tal solicitação, ocasião em que poderá ser
apresentado novo laudo técnico, se necessário.
6.5.4 O acionamento do CT deverá ser justificado com a motivação e a documentação necessária
a embasar a solicitação do parecer, devendo ser esgotadas as possibilidades de intervenção para
adequação à legislação atual, bem como as soluções indicadas na IT 40, quando aplicável.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
16/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6.5.4.1 A avaliação dos casos por CT (impossibilidade técnica, ausência de normas, omissão de
regras gerais e específicas ou casos especiais) ocorrerá mediante apresentação de laudo técnico
de profissional habilitado, conforme modelo da IT 03, acompanhado do respectivo documento de
responsabilidade técnica. Quando for o caso, deverá indicar a limitação técnica e fundamentação
que justifique a impossibilidade de projeção de uma medida conforme Instruções Técnicas
específicas, justificando e capitulando esta ação com base nas instruções técnicas vigentes e
Normas Brasileiras (NBR) relacionadas.
6.5.4.1.1 Impossibilidade técnica será a situação na qual, para o cumprimento das exigências de
norma, for necessária a demolição, modificação ou sobrecarga de elementos estruturais (vigas,
lajes, pilares ou paredes estruturais), que possa prejudicar a estabilidade ou o funcionamento da
edificação.
6.5.4.2 O laudo técnico deverá especificar a data/período de construção da edificação existente,
e prever a implantação de medidas mitigadoras alternativas proporcionais às deficiências relativas
à impossibilidade alegada.
6.5.4.3 A impossibilidade técnica de execução de uma medida de segurança contra incêndio e
pânico não impede a exigência, por parte do Corpo Técnico, de outras de mesma natureza que
possam reduzir a condição de risco, suprindo a ação protetora daquela exigida.
6.5.4.4 O RT poderá adotar métodos computacionais avançados baseados em desempenho,
visando embasar tecnicamente sua decisão na adoção de medidas alternativas ou mitigadoras.
6.5.5 Nos casos previstos na legislação, o Corpo Técnico do CBMMG será competente para
modificar, ampliar ou adaptar parâmetros e medidas de segurança a serem exigidas das
edificações e espaços destinados ao uso coletivo.
6.5.6 Além de literatura internacional consagrada, o Corpo Técnico poderá utilizar legislação de
outros Estados, bem como pesquisas e estudos nacionais, para fundamentar a emissão de
parecer.
6.6 Reconsideração de ato (RDA) e recursos
6.6.1 Quando houver discordância do ato administrativo, referente à análise de PSCIP e vistoria
para fins de emissão de AVCB, o interessado poderá apresentar pedido de reconsideração de ato
à autoridade que o tenha praticado.
6.6.1.1 O pedido de reconsideração de ato ao analista/vistoriador deverá abordar apenas o mérito
relativo à discordância e será protocolado em campo próprio do Infoscip.
6.6.1.2 As demais correções do projeto, quando houver, deverão ser protocoladas para análise
somente após a resposta ao pedido de RDA.
6.6.2 Do indeferimento do pedido de reconsideração de ato previsto no item 6.6.1 ou na
impossibilidade de ser avaliado pelo militar responsável pela notificação, caberá recurso:
a) se referente à análise do PSCIP, ao Chefe do Centro de Atividades Técnicas;
b) se referente à vistoria para fins de emissão de AVCB:
b.1) ao Chefe do Centro de Atividades Técnicas, se a edificação estiver localizada na RMBH ou
conforme articulação vigente;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
17/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
b.2) ao Comandante do Batalhão ou Companhia Independente a que pertence o militar que
praticou o ato, nos demais casos.
6.6.3 Caberá recurso ao Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG, no caso de indeferimento do
recurso previsto no item 6.6.2.
6.6.4 Não cabe pedido de RDA sobre decisão de recurso em qualquer instância.
6.7 Anulação de atos
6.7.1 Constatado vício de legalidade no procedimento que subsidiou a aprovação do PSCIP ou a
emissão do AVCB, o ato poderá ser anulado, mediante processo administrativo que garanta o
contraditório e a ampla defesa ao interessado.
6.7.1.1 Caso o vício de legalidade seja decorrente de informação prestada pelo interessado em
procedimento meramente declaratório, o ato será prontamente anulado sem prejuízo das medidas
judiciais cabíveis.
6.7.1.1.1 No caso do CLCB, o ato será prontamente anulado, caso seja constatado que a
edificação ou espaço destinado ao uso coletivo possui qualquer característica que desconfigure
sua classificação como PTD, ou possua pendência de multa, nos termos do art. 19, § 3º do Decreto
47.998/2020, sem prejuízo das ações penais e cíveis cabíveis.
6.7.1.1.2 Caso o PTD tenha sido executado sem medidas de segurança obrigatórias ou com
medida de segurança obrigatória executada em desacordo com a norma, observada a legislação
em vigor na data da emissão do CLCB e respeitadas as atualizações exigidas na legislação do
SSCIP, deverá ser seguido rito fiscalizatório.
6.7.2 São circunstâncias que possibilitam a abertura do processo de anulação da aprovação do
PSCIP ou da emissão do AVCB:
a) PSCIP aprovado ou executado por RT sem a atribuição técnica exigida pelo respectivo conselho
profissional;
b) PSCIP aprovado ou liberado por militar sem a competência para fazê-lo;
c) PSCIP aprovado ou liberado sem medida de segurança obrigatória ou com medida de
segurança obrigatória executada em desacordo com a norma, observada a legislação em vigor na
data da aprovação/liberação;
d) Aprovação de PSCIP ou liberação para edificação existente cuja documentação comprobatória
seja inverídica, nos casos em que a edificação tenha se beneficiado dessa condição;
e) PSCIP aprovado ou liberado em decorrência de ato administrativo que se apure ilegal ou
ilegítimo;
f) AVCB de evento temporário onde tenha ocorrido modificação de leiaute, superlotação ou
incremento de risco;
g) Determinado de ofício.
6.7.3 O processo de anulação será instaurado para verificar os pressupostos de legitimidade e
legalidade, estando o PSCIP aprovado em análise ou liberado em vistoria (AVCB).
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
18/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
6.7.3.1 Não havendo lesão do interesse público nem prejuízo para terceiros, os atos que
apresentarem defeito sanável serão convalidados pela Administração, evitando-se, neste caso,
sua anulação.
6.7.3.2 Nova interpretação de norma técnica ou administrativa não será fundamento para anulação
do ato de aprovação do PSCIP ou de emissão de AVCB.
6.7.4 O proprietário, responsável pelo uso ou o representante legal serão notificados da abertura
do processo administrativo de anulação da aprovação do PSCIP ou da emissão do AVCB.
6.7.5 A partir da notificação da abertura do processo de anulação, haverá prazo de 30(trinta) dias
para manifestação de defesa.
6.7.6 A conclusão do processo administrativo será informada nos e-mails dos interessados.
6.7.7 Concluído o processo pela anulação do ato, caberá recurso, a ser apresentado no prazo de
30 (trinta) dias.
6.7.7.1 O recurso não será conhecido quando interposto:
a) fora do prazo;
b) perante órgão incompetente;
c) por pessoa diferente do proprietário, responsável pelo uso, representante legal ou responsável
técnico;
d) depois de exaurida a esfera administrativa.
6.7.8 Confirmada a anulação do ato, a situação do PSCIP retorna, em sua sequência de atos
praticados, à primeira situação perfeita ou passível de convalidação.
6.7.9 Norma específica disciplinará os demais prazos e procedimentos do processo de anulação
de atos de aprovação de PSCIP ou de emissão de AVCB.
7 AUTUAÇÃO E APLICAÇÃO DE SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
7.1 Todos os critérios e ritos relativos ao processo administrativo fiscalizatório (PAF) das medidas
de segurança contra incêndio e pânico em edificações, espaços destinados ao uso coletivo e
eventos temporários estão estabelecidos na IT 45 (Fiscalização em Edificações, Espaços
Destinados ao Uso Coletivo e Eventos Temporários). (Alterado pela Portaria n. 78, de 02 de julho
de 2025)
7.1.1 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.2 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.3 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.4 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.5 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.6 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.7 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
19/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
7.8 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.9 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.9.1 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
7.10 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
8 FORMULÁRIO PARA ATENDIMENTO TÉCNICO (FAT)
8.1 O FAT é o meio pelo qual o interessado apresenta solicitações junto ao CBMMG para:
a) solicitação de reuniões técnicas entre RT e CBMMG;
b) sanar dúvidas quanto a procedimentos administrativos e técnicos;
c) migração do PSCIP impresso para PSCIP digital (Infoscip);
d) outras situações, a critério do CBMMG.
8.1.1 O FAT será preferencialmente digital, devendo ser protocolado pelo RT que possua acesso
ao Infoscip.
8.1.2 Nos demais casos, as solicitações poderão ser realizadas mediante FAT impresso
(formulário previsto na IT 03), ofício do interessado ou outro meio digital disponibilizado para
comunicação direta com a unidade do CBMMG responsável pelo município da edificação.
8.1.3 Sempre que necessário, as solicitações deverão ser acompanhadas de documentos que
elucidem a dúvida ou comprovem os argumentos apresentados.
8.1.4 Podem fazer uso do FAT o proprietário, o responsável pelo uso, o Responsável Técnico (RT)
e o representante legal.
8.2 FAT de dúvidas técnicas
8.2.1 O FAT de dúvida técnica destina-se a esclarecer informações sobre a tramitação de PSCIP
e interpretação de itens de norma.
8.2.2 O RT deverá usar linguagem clara, concisa e precisa, além de indicar os itens da norma em
que há dúvida, de forma a permitir a identificação do questionamento, anexando, quando
necessário, desenhos técnicos que possibilitem uma melhor visualização.
8.2.2.1 No caso do descumprimento do item 8.2.2, o FAT não será apreciado, sendo informado
ao solicitante o motivo do não conhecimento do formulário.
8.2.3 O FAT de dúvida técnica deverá ser encaminhado à Unidade responsável pelo PSCIP, que
poderá enviá-lo à instância superior se a complexidade assim o exigir, ocasião em que se reinicia
o prazo de resposta.
8.2.4 A resposta de dúvida técnica aplica-se para o caso específico analisado e não deverá ser
utilizado como parâmetro normativo para exigência de medidas em outras edificações ou espaços
destinados ao uso coletivo que não foram objeto da análise que gerou a solução.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
20/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
8.3 FAT para reuniões
8.3.1 Poderão ser realizadas reuniões entre o CBMMG e os envolvidos no PSCIP, atendidas as
seguintes exigências:
a) apreciação e autorização prévia por parte do Chefe do setor do SSCIP da localidade;
b) o PSCIP se encontre na fase de Corpo Técnico, reconsideração de ato/recurso, possua mais
de 01 (um) retorno de análise/vistoria ou contenha edificação ou medida de segurança cuja
complexidade demande maiores esclarecimentos;
c) o interessado deverá especificar no FAT os motivos, indicando os envolvidos que pretendem
participar da reunião e informar a disponibilidade para agendamento com pelo menos 05 (cinco)
dias úteis de antecedência, prazo esse que poderá ser reduzido, a critério do Chefe do setor do
SSCIP local.
8.3.2 Os participantes da reunião serão definidos pelo Chefe do setor do SSCIP local (analista,
vistoriador, Chefe do SSCIP, RT, proprietário, dentre outros). Na ocasião, poderá ser lavrada ata
do que foi tratado e deliberado, devendo ser apensada ao PSCIP.
8.3.2.1 Havendo dúvidas ou falta de dados para a tomada de decisão, nova reunião deverá ser
agendada em momento oportuno.
8.3.3 A solicitação da reunião não gera ao CBMMG a obrigação de atendê-la, devendo cada caso
ter sua motivação avaliada.
9 PRAZOS
9.1 Reconsideração de Ato (RDA) e Recurso contra ato praticado em análise de PSCIP ou
vistoria para fins de emissão de AVCB
9.1.1 Não há prazo que limite a interposição de pedido RDA e Recurso em caso de discordância
de ato praticado pelo CBMMG na análise de PSCIP e em vistoria para fins de emissão de AVCB.
9.1.1.1 Tendo o RT a oportunidade de protocolar pedido de RDA ou Recurso e optado por
responder a notificação ou solicitar nova vistoria, ocorrerá a preclusão do direito de interposição,
não podendo os atos retrocederem para oportunizar protocolo do referido pedido.
9.1.2 O prazo para a resposta do pedido de RDA será de 15 (quinze) dias úteis.
9.1.3 O prazo para a emissão de decisão relativa a requerimento de recurso contra ato praticado
em análise de PSCIP ou vistoria para fins de emissão de AVCB será de 30 (trinta) dias corridos.
9.2 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
9.2.1 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
9.2.1.1 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
9.2.1.2 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
9.2.2 (Revogado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
21/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
9.3 Apresentação de PET
9.3.1 Os prazos para apresentação PET estão previstos na instrução técnica 33 (Eventos
Temporários).
9.4 Vistoria e análise
9.4.1 O prazo para realização de vistoria ou análise será considerado a partir da efetivação do
pedido no CBMMG, sendo:
a) até 30 (trinta) dias corridos para finalização da análise;
b) até 10 (dez) dias úteis para início da vistoria.
9.4.2 (Revogado pela Portaria n. 76 de 30 de dezembro de 2024).
9.5 Formulário para Atendimento Técnico (FAT)
9.5.1 A contar da data do protocolo, o CBMMG deverá responder o FAT no prazo máximo de 30
(trinta) dias corridos, exceto para os questionamentos técnicos que demandam estudo
aprofundado, respeitando a ordem cronológica de entrada do pedido.
9.6 Outros serviços
9.6.1 O prazo para avaliações de renovação de AVCB, alteração de dados cadastrais e
substituição de RT, dentre outros serviços não especificados, será de, no máximo, 30 (trinta) dias
corridos.
10 DISPOSIÇÕES FINAIS
10.1 O AVCB/CLCB só será emitido para a edificação ou espaço destinado ao uso coletivo após
a confirmação do pagamento/quitação de quaisquer multas pendentes previstas na legislação.
10.1.1 No caso do PTD, constatada pendência de multa, nos termos do art. 19, § 3º do Decreto
47.998/2020, o CLCB será prontamente anulado.
10.2 Os PSCIPs em formato impresso serão migrados para o sistema Infoscip nos moldes do
disposto nos itens 6.1.2.1 e 6.1.2.2.
10.3 As edificações e espaços destinados ao uso coletivo em regularização que não possuam
população definida para o treinamento dos brigadistas receberão o AVCB após a vistoria final e o
proprietário e/ou responsável pelo uso terão o prazo de 01 (um) ano a contar da data de emissão
do referido AVCB para apresentar a documentação de inclusão da brigada por meio de atualização
de dados cadastrais.
10.3.1 A brigada de incêndio deverá estar assinalada no rol de medidas de segurança desde a
apresentação inicial do PSCIP com o devido esclarecimento no campo “Observação” do respectivo
quadro resumo quanto à indefinição da população da edificação para obtenção do prazo de
adequação.
10.3.2 Caso a edificação inicie seu funcionamento, ou seja, passe a ter população definida, deverá
ser apresentada a documentação relativa à brigada, não mais sendo autorizado o prazo de um
ano estabelecido em 10.3.
10.4 O PTS de edificação ou espaço destinado ao uso coletivo classificado como nível de risco II
será convertido em PTD em situação que o RT altere ou modifique o projeto.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
22/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
10.5 Os casos omissos relativos aos procedimentos administrativos do Serviço de Segurança
Contra Incêndio e Pânico serão solucionados pelo Diretor de Atividades Técnicas.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
23/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO A
MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO PARA EDIFICAÇÕES E
ESPAÇOS DESTINADOS AO USO COLETIVO
A.1 As medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas neste Anexo aplicam-se a todas
as edificações e espaços destinados ao uso coletivo existentes, construídos ou a construir.
A.1.1 As exigências constantes neste anexo são as mínimas requeridas pelo CBMMG e poderão
ser aumentadas em quantidade ou suplementadas por outras a critério do Responsável Técnico,
desde que respeitadas as instruções técnicas específicas ou que não interfiram na eficiência do
sistema dimensionado.
A.1.1.1 Na ausência de IT específica, será permitida a utilização de NBR que defina parâmetros
para a medida de segurança.
A.1.1.2 Na ausência de norma brasileira emitida pela ABNT ou quando o sistema de segurança
sugerido pelo RT oferecer melhor nível de segurança, será permitido o uso de literatura
internacional consagrada ou norma estrangeira.
A.1.1.3 A medida de segurança adotada no PSCIP conforme norma estrangeira ou literatura
internacional será analisada por Corpo Técnico (CT).
A.1.1.4 A critério do CT, poderá ser solicitado ao responsável técnico que fizer uso de literatura
ou norma estrangeira, a apresentação do texto na íntegra (versão original e/ou traduzida), anexada
ao PSCIP.
A.1.1.5 Desde que não interfiram no dimensionamento dos demais sistemas, medidas de
segurança suplementares que atendam integralmente ou não às instruções técnicas aplicáveis
poderão constar no projeto, porém não serão objeto de aprovação e liberação pelo CBMMG. As
medidas suplementares deverão ser apresentadas no mesmo arquivo DWG das medidas
obrigatórias, porém em plantas separadas.
A.1.1.5.1 As medidas suplementares mencionadas em A.1.1.5 não deverão ser assinaladas no
Infoscip, não resultarão em mudança nos critérios de definição do tipo de PSCIP, e não ensejarão
na mudança do coeficiente de TSP.
A.1.2 Consideram-se obrigatórias as medidas de segurança assinaladas com “X” nas tabelas
deste anexo, devendo, ainda, ser observadas:
a) as ressalvas em notas transcritas logo abaixo das tabelas, que estabelecem condições de
aplicação ou isenção da respectiva medida de segurança;
b) as demais isenções previstas no texto desta IT;
c) as isenções previstas nas instruções técnicas específicas que estabelecem os parâmetros de
aplicação de cada medida de segurança.
A.1.2.1 Havendo, nas tabelas deste anexo, mais de uma nota assinalada para a mesma exigência,
deve ser realizada a leitura conjunta, de forma que uma informação complemente a outra.
A.1.2.2 Para as áreas externas descobertas, de qualquer ocupação, utilizadas como reunião de
público (grupo F) deverão ser acrescentadas as exigências complementares previstas no Quadro
02 da IT 33, quando em funcionamento e conforme público presente.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
24/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
A.1.3 A área a ser considerada para definição de exigências é a “área total”, definida nos termos
do item E.5 desta IT, podendo ser subdividida se os riscos forem isolados.
A.1.4 Os parâmetros para o dimensionamento das medidas de segurança serão definidos em
instrução técnica específica.
A.1.5 A presença de Centrais (gás liquefeito de petróleo – GLP ou gás natural – GN), subestação
elétrica ou outro risco especial não influenciará na classificação quanto ao uso da edificação ou
espaço destinado ao uso coletivo, devendo adotar para cada risco específico o previsto em norma
técnica regulamentar ou instrução técnica específica, observado o disposto em E.9.2.
A.1.6 A presença de salão de festas, depósito, área administrativa, áreas de lazer (áreas cobertas
de piscinas, saunas, academias, vestiários, quadras, playground), auditório, lavanderia, cozinha
profissional, refeitório, biblioteca, zeladoria, sala de reunião e salão de beleza, dentre outras
atividades secundárias destinadas ao apoio da ocupação principal, com área inferior a 930 m²,
cada, não influenciará na classificação quanto ao uso da edificação, devendo adotar para a
edificação as medidas previstas na tabela específica e os parâmetros das instruções técnicas ou
normas específicas para as atividades secundárias.
A.1.7 Quando forem utilizados contêineres como ocupações onde haja pessoas fora do estado de
vigília, será obrigatória a implementação da medida de segurança de CMAR.
A.1.7.1 Estado de vigília será a condição em que o ocupante de uma edificação esteja desperto,
isto é, não se encontra adormecido nem sob efeito de substâncias (por exemplo, bebidas ou
drogas) que diminuam sua capacidade de percepção, orientação e deslocamento.
A.2 Exigência de medidas em edificações Existentes (construídas até 01Jul2005)
A.2.1 Não serão exigidas para as edificações construídas até 01 de julho de 2005, as seguintes
medidas de segurança:
a) Acesso de Viaturas;
b) Segurança Estrutural contra Incêndio;
c) Compartimentação Horizontal e Compartimentação Vertical;
d) Chuveiros Automáticos;
e) Controle de Fumaça.
A.2.2 Serão exigidas as medidas previstas no item A.2.1 para edificações construídas até 01 de
julho de 2005, quando houver acréscimo de área superior a 50%, conforme a tabela específica.
A.2.3 As saídas de emergência de edificações construídas até 01 de julho de 2005 poderão
atender à Norma Brasileira ou à legislação de segurança contra incêndio do respectivo município
vigente à época da construção. Aquelas edificações construídas após a mencionada data poderão
adotar a versão da IT 08 – Saídas de Emergência em Edificações – vigente quando de sua
construção.
A.2.3.1 Para as edificações com data de construção anterior à primeira Norma Brasileira e/ou à
primeira legislação de segurança contra incêndio e pânico vigente no respectivo município, em
que não seja possível atender à IT 08, deverá ser atendido o previsto em A.2.3.1.1, com a
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
25/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
adequação da escada podendo ocorrer apenas no piso, guarda-corpo, corrimão, sinalização de
emergência (inclusive complementar C1) e iluminação de emergência.
A.2.3.1.1 A adaptação poderá ocorrer desde que a escada atenda às seguintes condições:
a) não seja utilizada por ocupação das divisões E-5, E-6, F-2, F-3, F-5, F-6, H-2 e H-3,
considerando o sentido da saída;
b) tenha, no mínimo,1,0 m de largura, com N ≤ 2 (admite-se limitação de público);
c) tenha degraus e patamares dimensionados conforme norma específica (admite-se aplicar o
disposto na IT 40);
d) tenha interrupção da prumada no pavimento de descarga.
A.2.3.1.2 A adequação prevista em A.2.3.1 também será admitida em corredor ou átrio que sirva
como descarga.
A.2.3.2 Para aplicação dos itens A.2.3.1, A.2.3.1.1 e A.2.3.1.2, a impossibilidade de execução e
adaptação do que é exigido em norma deverá estar devidamente demonstrada e justificada no
laudo técnico a ser apresentado.
A.2.3.3 Para edificações construídas após a publicação da NBR 9077/1985 que não possuam
PSCIP liberado, quando a legislação de segurança contra incêndio do respectivo município ou
aquela utilizada como referência (ainda que de outro município) não tratar de forma específica
sobre escadas de segurança, trazendo questões relativas ao tipo de escada, TRRF, ventilação e
porta corta fogo, será exigida a aplicação da referida norma brasileira.
A.2.3.4 Na aplicação do item A.2.3, será admitida também a adoção de legislação municipal de
SCIP de ente federativo diverso, que tenha sido referência no período.
A.3 Isenção de Medidas de segurança para Divisão A-1 (incluindo edificações que compõem
o patrimônio cultural)
A.3.1 A ocupação residencial unifamiliar (Divisão A-1) que fizer parte de uma edificação com outra
ocupação ou uso será isenta de medidas de segurança, desde que possuam saídas
independentes, ainda que haja ligação entre elas. Neste caso, a porção referente à Divisão A-1
deverá ser representada em planta de forma hachurada, sem o arranjo físico interno (leiaute).
A.3.1.1 As demais partes da edificação, que não sejam da divisão A-1, deverão possuir medidas
de segurança conforme a tabela específica deste Anexo, considerando a área e ocupação.
A.3.1.2 O disposto em A.3.1 se aplica também às situações de uma residência unifamiliar sobre
outra (A-1 sobre A-1), ainda que possuam proprietários distintos.
A.3.2 A área da ocupação residencial unifamiliar (Divisão A-1) de que trata o item A.3.1 não será
computada como área construída para fins de:
a) definição da área total do PSCIP;
b) definição de medidas de segurança;
c) definição do tipo de PSCIP;
d) cálculo de cobrança da TSP, para fins de análise e vistoria;
e) área a ser informada no AVCB/CLCB.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
26/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
A.3.2.1 A área referida em A.3.2 não deverá ser informada no campo "Área" do Infoscip.
A.3.3 Caso não haja o acesso independente, a área da ocupação residencial unifamiliar será
contabilizada para todos os fins previstos nas alíneas do item A.3.2, não sendo necessário,
contudo, instalar medidas de segurança em seu interior.
A.4 Casos de isenção de medidas de segurança
A.4.1 As edificações e espaços destinados ao uso coletivo abaixo relacionados estão isentos de
medidas de segurança:
a) residência exclusivamente unifamiliar (divisão A-1);
b) residências exclusivamente unifamiliares localizadas em condomínios residenciais horizontais
com acessos independentes às unidades autônomas, desde que não compartilhem área coberta
(área comum);
c) área destinada exclusivamente à instalação de estação rádio base – ERB (torres de telefonia
móvel), torres de transmissão de energia elétrica e seus respectivos painéis de controle;
d) áreas onde painéis fotovoltaicos estejam instalados diretamente sobre o solo, com risco
eminentemente patrimonial, como em fazendas solares;
e) atividades exploradas em estabelecimento inócuo ou virtual;
f) serviço de Residência Terapêutica Tipo I e Tipo II, Residências Inclusivas e Instituições de
Longa Permanência para Idosos (ILPIs) na modalidade Unidade Residencial (Casa-Lar), todos
com capacidade máxima de 10 (dez) residentes, que terão o mesmo regramento de A-1. (Alterado
pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
A.4.1.1 No caso de condomínios horizontais, as áreas comuns destinadas a guaritas, centros
comerciais, clubes sociais, salões de festas e assemelhados deverão se regularizar e/ou possuir
medidas de segurança conforme os demais critérios de área, altura e ocupação estabelecidos
nesta IT.
A.4.2 Os espaços destinados ao uso coletivo (áreas descobertas) ficam isentos das medidas de
segurança “Segurança Estrutural contra Incêndio”, “Detecção de Incêndio”, “Alarme de Incêndio”,
“Compartimentação Vertical”, “Compartimentação Horizontal”, “Controle de Fumaça” e “Chuveiros
Automáticos”.
A.4.2.1 Quando alguma das medidas previstas em A.4.2 for exigida em função do parâmetro de
área trazido pelas Notas das Tabelas deste Anexo A, deve-se desconsiderar a área descoberta
que integra a área total para avaliar a exigência da medida de segurança, observado o item E.5.5.
(Alterado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
A.4.2.2 A isenção prevista no item A.4.2 não se aplica à medida "Alarme de Incêndio" quando
exigida nas Tabelas deste Anexo A para áreas descobertas, incluindo terraços, lajes de cobertura
e rooftops, utilizadas como locais de reunião de público nas seguintes divisões: F-2
(exclusivamente locais de culto religioso), F-3 (apenas nos locais que abriguem público), F-5, F-6,
F-8 e F-11 (somente para salões de festa). (Acrescentado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de
2025).
A.4.3 Os espaços destinados ao uso coletivo (áreas descobertas), onde a atividade desenvolvida
não possibilite a ocorrência de incêndio, estarão isentos da instalação de tomada de água do
Sistema de Hidrantes e Mangotinhos.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
27/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
A.4.4 São isentos de Sistema de Hidrantes os ginásios poliesportivos e piscinas cobertas, desde
que não utilizados para outros eventos que não atividades esportivas e desde que as áreas de
apoio não ultrapassem 930 m².
A.4.4.1 Os locais especificados em A.4.4 não terão suas áreas contabilizadas para definição da
exigência do Sistema de Hidrantes.
A.4.5 Estão isentas do sistema de iluminação de emergência as edificações térreas com área total
menor ou igual a 200 m2 e população inferior a 50 (cinquenta) pessoas.
A.4.6 Estão isentas dos sistemas de iluminação de emergência e sinalização de emergência as
áreas externas, exceto quando se tratar de local de reunião de público ou quando, para as demais
ocupações, servir como rota de fuga até local seguro.
A.4.6.1 Os equipamentos industriais e suas áreas de inspeção e manutenção, plataformas, torres
de comunicação, silos, tanques, escadas do tipo marinheiro, escadas móveis e outras de acesso
exclusivo a áreas de manutenção onde não haja permanência de pessoas estarão também isentos
das medidas de segurança de Iluminação e Sinalização de emergência.
A.4.7 As áreas de painéis fotovoltaicos instalados na edificação deverão ser devidamente
representadas em planta, não sendo, contudo, computadas como áreas construídas para fins de:
a) definição da área total do PSCIP;
b) definição de medidas de segurança;
c) definição do tipo de PSCIP;
d) cálculo de cobrança da TSP, para fins de análise e vistoria;
e) área a ser informada no AVCB/CLCB.
A.5 Hidrantes públicos
A.5.1 A medida “Hidrante Público” não será exigida no PSCIP.
A.5.2 As disposições da IT 29 são recomendativas, exceto quando houver legislação municipal
que estabeleça a exigência do atendimento.
A.5.3 Caso o loteador ou a concessionária de abastecimento de água aleguem impossibilidade de
cumprimento da IT 29, não caberá qualquer exigência por parte do CBMMG, cabendo, à prefeitura
local, a aprovação do loteamento.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
28/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 1
GRUPO A
(RESIDENCIAL)
Divisão A-2 e A-3
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas
X
(1) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio - X X X
Compartimentação Vertical
- - X X
Saídas de Emergência X X X X
Brigada de Incêndio - - - X
Iluminação de Emergência X X X X
Alarme de Incêndio - - X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X
(3) X X X
Controle de Materiais de Acabamento e de
Revestimento X
(2) X X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 1200 m² e para condomínios com arruamento interno,
independente da área.
2 - Exigida nos salões de festas e auditórios com previsão de população superior a 200 pessoas.
3 - Exigido quando a área total for superior a 1200 m².
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
29/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 2
GRUPO B
(SERVIÇO DE HOSPEDAGEM)
Divisão B-1 e B-2
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(8) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio - X X X
Compartimentação Horizontal - X(3) X X
Compartimentação Vertical - X(4) X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio - - X X
Brigada de Incêndio - X X X
Iluminação de Emergência X(5) X X X
Detecção de Incêndio - - X(6) X(6)
Alarme de Incêndio X(1) (7) X(7) X(7) X(7)
Sinalização de Emergência X(5) X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X
Controle de Materiais de Acabamento e de
Revestimento X(2) X X X
Controle de Fumaça - - - X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigida nos salões de festas e auditórios com previsão de população superior a 200 pessoas.
3 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos.
4 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das fachadas e selagens
dos shafts e dutos de instalações.
5 - Estão isentos os motéis que não possuam corredores internos cobertos.
6 - Os detectores de incêndio devem ser instalados inclusive nos quartos.
7 - Os acionadores manuais devem ser instalados nos corredores.
8 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
30/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 3
GRUPO C
(COMERCIAL)
Divisão C-1
(9)
, C-2
(9)
e C-3
(9)
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X
(8)
X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio X
(2) X X X
Compartimentação Horizontal X
(2) (6)
X
(6) X X
Compartimentação Vertical - X
(7) X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio X
(4) X X X
Brigada de Incêndio X
(3) X X X
Iluminação de Emergência X X X X
Detecção de Incêndio X
(5) X X X
Alarme de Incêndio X
(3) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X
(1) X X X
Chuveiros Automáticos - X
(10) X X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X
(4) X X X
Controle de Fumaça X
(5)
X
(4) X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando área total for superior a 930 m².
3 - Quando área total do Grupo C for superior a 2.000m².
4 - Quando a área total do Grupo C for superior a 2.000m².
5 - Somente para divisão C-3 que possuir divisão F-5, F- 6 ou F-11 com população superior a 500 pessoas. A
medida poderá ser projetada somente na área destinada ao grupo F.
6 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos.
7 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das fachadas e
selagens dos shafts e dutos de instalações.
8 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
9 - A área de armazenamento de mercadorias, no salão de vendas, com altura de armazenamento superior a
3,70m (Atacado/Atacarejo) será classificada como depósito, resultando na classificação de ocupação mista (C/J)
para a edificação.
10 - Somente para divisão C-3 que possuir divisão F-5, F- 6 ou F-11. A medida poderá ser projetada somente
na área destinada ao grupo F.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
31/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 4
GRUPO D
(SERVIÇO PROFISSIONAL)
Divisão D-1, D-2, D-3 e D-4
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(5) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio - X X X
Compartimentação Horizontal - X(2) X X
Compartimentação Vertical - X(3) X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio - - X X
Brigada de Incêndio - X X X
Iluminação de Emergência X X X X
Detecção de Incêndio - - X X
Alarme de Incêndio X(4) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X(6) X X X
Controle de Fumaça - - - X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos.
3 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das fachadas e selagens
dos shafts e dutos de instalações.
4 - Quando a área total for superior a 2.000m².
5 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
6 - Exigida nos auditórios com previsão de população superior a 200 pessoas.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
32/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 5
GRUPO E
(EDUCACIONAL E CULTURA FÍSICA)
Divisão E-1, E-2, E-3, E-4, E-5 e E-6
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(5) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio - X X X
Compartimentação Vertical - X(2) X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio - - X X
Brigada de Incêndio X(4) X X X
Iluminação de Emergência(6) X X X X
Detecção de Incêndio - - X X
Alarme de Incêndio X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X(3) X X X
Controle de Fumaça - - - X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das fachadas e selagens
dos shafts e dutos de instalações.
3 - Exigida nos auditórios com previsão de população superior a 200 pessoas.
4 - Exigido para as divisões E-1 a E-4 com área total superior a 930 m² e para as divisões E-5 e E-6,
independentemente da área total.
5 - Exigido quando área total for superior a 930 m² e nos condomínios e Campus com arruamento interno,
independentemente da área.
6 - Isenta no interior das salas de aula com capacidade até 50 pessoas das divisões E-1 a E-4.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
33/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 6
GRUPO F
(LOCAL DE REUNIÃO DE PÚBLICO)
Divisão F-1, F-2, F-3, F-4, F-8, F-9 e F-10
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(8) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio X(5) X X X
Compartimentação Vertical - X(3) (4) X(4) X(4)
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio X(1) (6) X X X
Brigada de Incêndio X(2) X X X
Iluminação de Emergência X X X X
Detecção de Incêndio X(1) (7) X(7) X X
Alarme de Incêndio X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores(9) X X X X
Hidrantes e Mangotinhos(9) X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X
Controle de Materiais de Acabamento e de
Revestimento X(2) X X X
Controle de Fumaça - - - X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Somente quando o local comportar população superior a 200 pessoas.
3 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das fachadas e selagens
dos shafts e dutos de instalações.
4 - Para a divisão F-3, a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e
dutos de instalações.
5 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
6 - Somente para divisão F-3.
7 - Somente para divisão F-1.
8 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
9 - Para os estádios da divisão F-3, deverão ser instalados em locais com acesso privativo.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
34/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 7
GRUPO F
(LOCAL DE REUNIÃO DE PÚBLICO)
Divisão F-5, F-6 e F-11
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em
metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(5) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio X(3) X X X
Compartimentação Vertical - X X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio X(4) X X X
Brigada de Incêndio X(2) (6) X X X
Iluminação de Emergência X X X X
Detecção de Incêndio X(1) (4) X X X
Alarme de Incêndio X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - X X X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X(2) X X X
Controle de Fumaça X(3) (4) X(4) X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Somente quando o local comportar população superior a 200 pessoas.
3 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
4 - Somente quando houver lotação superior a 500 pessoas.
5 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
6 - Quando se tratar de F-6 e o local comportar população superior a 100 pessoas.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
35/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 8
GRUPO F
(CONSTRUÇÕES PROVISÓRIAS E EVENTOS TEMPORÁRIOS)
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico(3) F - 7
(4)
Saídas de Emergência X
Plano de Intervenção de Incêndio X(1)
Brigada de Incêndio X(1)
Iluminação de Emergência X(1) (5)
Sinalização de Emergência X
Extintores X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X(2)
NOTAS:
1 - Somente para eventos classificados a partir de risco médio (observando critérios da IT 33).
2 - Aplicável às estruturas provisórias destinadas a receber público.
3 - Para eventos temporários, além das medidas estipuladas nesta Tabela, devem ser atendidas as
exigências complementares previstas em instrução técnica específica.
4 - A altura máxima para construções provisórias com previsão de público é de 6,0 m. Estruturas com altura
superior serão submetidas a apreciação de Corpo Técnico para definição das medidas de segurança.
5 - Exigida também para eventos de risco baixo em que haja delimitação por barreiras.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
36/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 9
GRUPO G
(SERVIÇO AUTOMOTIVO E ASSEMELHADOS)
Divisão G-1
(5) e G-2
(5)
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤12 12 < H ≤30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(4) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio X(3) X X X
Compartimentação Vertical - - X X
Saídas de Emergência X X X X
Brigada de Incêndio - - X X
Iluminação de Emergência X X X X
Alarme de Incêndio - X(2) X(2) X(2)
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento - - X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Para a divisão G-1, pode haver apenas um acionador manual por pavimento, no máximo a 10 m da saída de
Emergência.
3 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
4 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
5 - Pátios de apreensão/depósito de veículos serão classificados como da ocupação J.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
37/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 10
GRUPO G
(SERVIÇO AUTOMOTIVO E ASSEMELHADOS)
Divisão G-3 G-4
Medidas de Segurança contra
Incêndio e Pânico
Classificação quanto
à altura (em metros) Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(5) X(5) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio - X(2) X X X
Compartimentação Horizontal - - X(3) X X
Compartimentação Vertical - - X(4) X X
Saídas de Emergência X X X X X
Brigada de Incêndio X(1) X(1) X X X
Iluminação de Emergência X X X X X
Detecção de Incêndio - - - X X
Alarme de Incêndio X(1) X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X X
Extintores X X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - - X X
Controle de Materiais de
Acabamento e de Revestimento - - X X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando área total for superior a 930 m².
3 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos.
4 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das fachadas e selagens
dos shafts e dutos de instalações.
5 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
38/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 11
GRUPO G
(SERVIÇO AUTOMOTIVO E ASSEMELHADOS)
Divisão G-5
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(4) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio X(2) X X X
Compartimentação Vertical - - X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio X(3) X X X
Brigada de Incêndio X(1) X X X
Iluminação de Emergência X X X X
Detecção de Incêndio - X X X
Alarme de Incêndio X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
3 - Somente quando a área total for superior a 5.000 m².
4 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
39/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 12
GRUPO H
(SERVIÇO DE SAÚDE E INSTITUCIONAL)
Divisão H-1 H-2
(4) e H-5
(4)
Medidas de
Segurança contra
Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em
metros)
Classificação quanto à altura (em
metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54 H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de Viaturas X(6) X X X X(6) X X X
Segurança Estrutural
contra Incêndio - X X X X(2) X X X
Compartimentação
Vertical - - X(3) X - - X X
Saídas de Emergência X X X X X X X X
Plano de Intervenção de
Incêndio - - - - X(1) X X X
Brigada de Incêndio - X X X X X X X
Iluminação de
Emergência X X X X X X X X
Detecção de Incêndio - - - X - X X X
Alarme de Incêndio - X X X X(1) X X X
Sinalização de
Emergência X X X X X X X X
Extintores(7) X X X X X X X X
Hidrantes e
Mangotinhos(7) X(1) X X X X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - - X - - X X
Controle de Materiais de
Acabamento e de
Revestimento
- X X X X X X X
Controle de Fumaça - - - X - X(5) X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
3- Pode ser substituída por chuveiros automáticos, exceto as compartimentações das fachadas e selagens dos
shafts e dutos de instalações.
4 - Para todas as edificações da divisão H-5, além das medidas estipuladas nesta Tabela, devem ser atendidas
as exigências complementares previstas na IT 42, as quais também poderão ser adotadas nos hospitais
psiquiátricos e reformatórios, pertencentes à divisão H-2.
5 - Exceto para prisões em geral.
6 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
7 - Para a divisão H-5 e para os hospitais psiquiátricos, reformatórios e locais para tratamento de dependentes
químicos da divisão H-2, deverão ser instalados em locais com acesso privativo.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
40/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 13
GRUPO H
(SERVIÇO DE SAÚDE E INSTITUCIONAL)
Divisão H-3
H-4 e H-6
Medidas de Segurança contra
Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura
(em metros)
Classificação quanto à altura
(em metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54 H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de viaturas X(5) X X X X(5) X X X
Segurança Estrutural contra
Incêndio
X(2) X X X - X X X
Compartimentação Horizontal -
X(4) X X - - - -
Compartimentação Vertical - -
X X - -
X X
Saídas de Emergência X X X X X X X X
Plano de Intervenção de
Incêndio X(1) X X X - - X X
Brigada de Incêndio X X X X - X X X
Iluminação de Emergência X X X X X X X X
Detecção de Incêndio - X X X - - X X
Alarme de Incêndio X(1) X X X - X X X
Sinalização de Emergência X X X X X X X X
Extintores X X X X X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X X(1) (6) X X X
Chuveiros Automáticos - - X X - - X X
Controle de Materiais de
Acabamento e de Revestimento X X X X X(3) X X X
Controle de Fumaça - X X X - - - X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
3 - Exigido nos auditórios com previsão de população superior a 200 pessoas.
4 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos.
5 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
6 - Isenta nos quartéis do Corpo de Bombeiros Militar onde haja prontidão de incêndio em atividade ininterrupta
(24h) e hidrante público nas adjacências da Unidade.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
41/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 14
GRUPO I
(INDÚSTRIA)
Divisão I-1 e I-2 I-3
Medidas de Segurança contra
Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura
(em metros)
Classificação quanto à altura
(em metros)
H ≤12 12 < H ≤30 30 < H ≤54 H > 54 H ≤12 12 < H ≤30 30 < H ≤54 H > 54
Acesso de viaturas X(8) X X X X(8) X X X
Segurança Estrutural contra
Incêndio
X(2) (7) X X X X(2) X X
X
Compartimentação Horizontal X(5) (6) X(5) X X X(2) (5) X X X
Compartimentação Vertical - X(5) (7) X X - X X X
Saídas de Emergência X X X X X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio - X(7) X X X(1) X X X
Brigada de Incêndio X(3) X X X X(1) X X X
Iluminação de Emergência X X X X X X X X
Detecção de Incêndio - X
(7) X
(7) X - X X X
Alarme de Incêndio X(3) (7) X X X X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X X X X X
Extintores X X X X X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) X X X X(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - X(7) X(7) - X X X
Controle de Materiais de
Acabamento e de Revestimento - X X X X(4) X X X
Controle de Fumaça - - - X - X X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de 2005,
onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
3 - Exigido quando a área total for superior a 2.000m².
4 - Exigido quando a área total for superior a 5.000m².
5 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos.
6 - Exceto para edificações térreas ou com área total inferior a 930m².
7 - Somente para a divisão I-2.
8 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
42/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 15
GRUPO J
(DEPÓSITO)
Divisão J-1 e J-2 J-3 e J-4
Medidas de Segurança
contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em
metros)
Classificação quanto à altura (em
metros)
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54 H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 H > 54
Acesso de viaturas X
(9) X X X X
(9) X X X
Segurança Estrutural contra
Incêndio
-
X X X X
(2) X X X
Compartimentação Horizontal X
(2) (3) (7) X
(3) (7) X
(3) (7)
X
(3) X
(2) (7) X X X
Compartimentação Vertical - - X X - X X X
Saídas de Emergência X X X X X X X X
Plano de Intervenção de
Incêndio
- - X X X
(1) X X X
Brigada de Incêndio X
(3) (5)
X
(3)
X
(3)
X
(3) X
(1) X X X
Iluminação de Emergência X X X X X X X X
Detecção de Incêndio - - X
(3)
X
(3)
X
(1) (4) X X X
Alarme de Incêndio X
(3) (5) X X X X
(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X X X X X
Extintores X
(8)
X
(8)
X
(8)
X
(8) X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X
(1) X X X X
(1) X X X
Chuveiros Automáticos - - - X
(3)
X
(6) X X X
Controle de Materiais de
Acabamento e de
Revestimento
- X
(3)
X
(3)
X
(3)
- X X X
Controle de Fumaça - - - X
(3)
- X X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Exigido quando a área total for superior a 930 m².
3 - Somente para divisão J-2.
4 - Somente para divisão J-4.
5 - Quando a área total for superior a 2.000m².
6 - Apenas para divisão J-4. A medida deverá ser exigida quando a área utilizada como depósito for superior a
3.000 m², independente de compartimentação, e poderá ser instalada apenas nessa área. Quando projetada em
toda a edificação, substituirá a medida compartimentação horizontal.
7 - Pode ser substituída por chuveiros automáticos, devendo ser projetada em toda a edificação.
8 - Para a divisão J-1, não será exigida a cobertura por extintores nos locais destinados exclusivamente ao
armazenamento de materiais incombustíveis, desde que não embalados.
9 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
43/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 16
GRUPO L
(EXPLOSIVOS)
Divisão
L- 1
(4) L-2 e L-3
(4)
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Acesso de Viaturas X X
Saídas de Emergência X X
Plano de Intervenção de Incêndio - X
Brigada de Incêndio X X
Iluminação de Emergência X(1) X(1) (2)
Alarme de Incêndio - X(1)
Sinalização de Emergência X X
Extintores X X(3)
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento X X
NOTAS:
1 - Somente quando a área total for igual ou maior que 200 m².
2 - Luminárias à prova de explosão.
3 - Devem ficar localizados externamente à edificação, exceção às demais áreas com risco de incêndio que não
disponham de materiais explosivos.
4 - As edificações do grupo L deverão atender à instrução técnica específica e às prescrições normativas do
Exército Brasileiro e da Polícia Civil do Estado de Minas Gerais.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
44/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 17
GRUPO M
(ESPECIAL)
Divisão M-1
1) Para definição das medidas de segurança é necessário consultar as seguintes normas, levando-se em
consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:
a) NBR 15.661 - Proteção contra incêndio em túneis;
b) NBR 15.981 - Sistemas de proteção contra incêndio em túneis - Sistemas de sinalização e de comunicação
de emergência em túneis.
2) Túneis com extensão acima de 1000 m deverão ser avaliados por Corpo Técnico.
Divisão M-2
1) Para definição das medidas de segurança das áreas de risco que abriguem tanques, cilindros ou produtos
acondicionados, GLP ou GN será necessário consultar as seguintes normas, levando-se em consideração todas
as suas atualizações e outras que vierem substituí-las, bem como demais documentos por elas citados:
a) IT23 - Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de gás liquefeito de petróleo (GLP);
b) IT 24 - Comercialização, distribuição e utilização de gás natural;
c) NBR 17.505 - Armazenamento de líquidos inflamáveis e combustíveis (todas as partes).
2) Quando houver a previsão de sistema hidráulico por parte das normas supracitadas, será obrigatória a previsão
das medidas de segurança “Alarme de Incêndio”, “Brigada de Incêndio” e “Acesso de Viaturas”, sendo o acesso
de viaturas recomendado para as edificações construídas até 1 de julho de 2005.
3) As medidas de segurança contra incêndio e pânico para as edificações e espaços destinados ao uso coletivo
serão as exigidas para o uso específico. Ex.: escritório (D-1), indústria (I), depósito (J), refeitório (F-8).
Divisão M-4, M-5, M-6, M-7 e M-8
1) As medidas de segurança contra incêndio e pânico para as edificações localizadas no interior de terra
selvagem, canteiro de obras e pátio de containers (contêineres) serão as exigidas para o uso específico. Ex.:
administração (D-1), alojamento da obra (A-3), refeitório (F-8).
2) Os pátios de containers (contêineres) descobertos devem atender à instrução técnica específica.
3) As medidas de segurança para silos destinados à armazenagem e/ou beneficiamento de cereais e seus
derivados, sementes oleaginosas, sementes agrícolas, legumes, açúcar, farinhas, dentre outros produtos,
deverão ser projetadas em conformidade com a IT 43.
4) As medidas de segurança para edificações e instalações que abrigam atividades de agronegócio deverão
observar o disposto na IT 44.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
45/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
TABELA 18
GRUPO M
(ESPECIAL)
Divisão M-3
Medidas de Segurança contra Incêndio e Pânico
Classificação quanto à altura (em metros)
H ≤12 12 < H ≤30 30 < H ≤54 H > 54
Acesso de Viaturas X(4) X X X
Segurança Estrutural contra Incêndio X(1) X X X
Compartimentação Horizontal X(1) X X X
Compartimentação Vertical - X X X
Saídas de Emergência X X X X
Plano de Intervenção de Incêndio - X X X
Brigada de Incêndio X(1) X X X
Iluminação de Emergência X X X X
Detecção de Incêndio - X X X
Alarme de Incêndio X(1) X X X
Sinalização de Emergência X X X X
Extintores X X X X
Hidrantes e Mangotinhos X(1) (5) X
(5) X
(5) X
(5)
Chuveiros Automáticos - X(2) X(2) X(2)
Controle de Materiais de Acabamento e de
Revestimento X(1) X X X
Controle de Fumaça - - X X
NOTAS:
1 - Exigido quando a área total for superior a 930 m², exceto para as construções concluídas até 01 de julho de
2005, onde será considerada, para fins de exigência, área total superior a 1.200m².
2 - Pode ser substituído por sistema de gases, através de supressão total do ambiente.
3 - Para as subestações elétricas de sistemas de geração, transmissão e distribuição de energia, devem ser
observados, também, os critérios da IT 30.
4 - Exigido quando a área total for superior a 930 m² e para condomínios com arruamento interno,
independentemente da área.
5 - Dispensada em centrais de distribuição ou transmissão de energia elétrica e em subestações elétricas, exceto
quando a IT 30 determinar.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
46/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO B
EMISSÃO, VALIDADE E RENOVAÇÃO DO AVCB E CLCB
B.1 Emissão do AVCB/CLCB
B.1.1 O Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) será emitido após a realização da vistoria
na edificação ou espaço destinado ao uso coletivo, quando constatado que as medidas de
segurança estão instaladas adequadamente conforme instruções técnicas ou PSCIP aprovado.
B.1.2 O Certificado de Licenciamento do Corpo de Bombeiros (CLCB) será emitido
eletronicamente após solicitação de RT no Infoscip, condicionado à apresentação de PSCIP
(PTD), conforme IT 03, e atestando que as medidas de segurança estão instaladas, manutenidas
e funcionando adequadamente, conforme instruções técnicas.
B.1.3 O AVCB/CLCB conterá, no mínimo, as seguintes informações:
a) Número de controle;
b) Validade;
c) Endereço Completo;
d) Ocupação;
e) Público (somente para o grupo F);
f) Proprietário;
g) Responsável pelo uso;
h) Área total;
i) Área liberada (somente no AVCB);
j) Data da emissão;
k) Data da última atualização;
l) QR Code para verificação da autenticidade;
m) Campo para observações;
n) Chave de Autenticação;
o) Empreendimentos existentes.
B.1.4 O AVCB para a edificação liberada parcialmente terá a denominação "AVCB Parcial" e
contemplará a somatória das áreas liberadas pelo CBMMG (área já liberada pelo CBMMG, se
houver, somada à área recém-vistoriada), devendo ser observados os seguintes procedimentos:
a) havendo nova área liberada sem modificação de PSCIP, o AVCB terá validade contada a partir
da data de emissão do primeiro AVCB;
b) quando houver modificação do PSCIP, o AVCB terá validade contada a partir da data da nova
emissão após vistoria.
B.1.5 A emissão do AVCB do PSCIP digital ocorrerá após a vistoria, antes da equipe de
vistoriadores deixar a edificação, salvo casos excepcionais de pendência documental verificada
após a vistoria, impossibilidade de internet ou indisponibilização de número de REDS.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
47/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
B.1.6 Para as lojas âncoras e lojas satélites de Shopping Center e galeria comercial, contempladas
no PSCIP geral, bem como para as demais empresas que ocupem no todo ou parte de uma
edificação de nível de risco III, desde que possuam AVCB válido em ambos os casos, será
concluído, a pedido, o licenciamento na Redesim-MG.
B.1.6.1 O pedido para conclusão do licenciamento na Redesim-MG pode ser feito por meio de
FAT, ofício ou e-mail à unidade do CBMMG responsável pelo município onde se localiza a
edificação.
B.1.6.2 Será emitido AVCB distinto para as lojas âncoras que possuem PSCIP específico, desde
que exista AVCB válido para o PSCIP geral.
B.1.7 Para os casos de edificações com separação entre edificações (isolamento de risco) em
uma mesma propriedade (endereço comum), poderá ser emitido um AVCB/CLCB para cada
edificação, desde que haja PSCIPs distintos.
B.1.8 Variações entre o projeto e a execução/instalação das medidas de segurança, identificadas
durante a vistoria, não serão impeditivas para emissão do AVCB, quando:
a) os parâmetros de dimensionamento das medidas de segurança estejam conforme a IT
específica;
b) medidas de segurança não projetadas sejam instaladas de forma que não interfiram na
cobertura e eficiência das medidas previstas no projeto aprovado;
c) as variações de leiaute não impliquem prejuízo à cobertura e eficiência das medidas de
segurança previstas no projeto aprovado.
B.1.8.1 As variações citadas no item B.1.8 serão registradas no REDS da vistoria e em campo
próprio no Infoscip.
B.2 Validade e Renovação do AVCB/CLCB
B.2.1 O AVCB/CLCB tem as seguintes validades, desde que a edificação ou espaço destinado ao
uso coletivo permaneça com as medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas no
projeto em condições de utilização e manutenção adequadas:
a) 05 (cinco) anos, salvo eventos temporários e construções provisórias, contados a partir da data
de sua emissão;
b) até 01 (um) ano para eventos temporários e construções provisórias, contado a partir da data
de sua emissão.
B.2.2 O evento temporário que tenha duração superior a 1 (um) ano e a construção provisória
(estrutura desmontável) que permaneça montada por tempo superior a 01 (um) ano no mesmo
local deverão se regularizar como edificação ou espaço destinado ao uso coletivo permanente,
deixando de ser classificados como F-7.
B.2.2.1 A duração do evento é compreendida pelo período contabilizado entre sua data inicial e
final, conforme respectivos campos do Infoscip.
B.2.2.1.1 Caso deseje permanecer se regularizando como evento temporário após um ano de
realização, deverá observar o período mínimo de 06 (seis) meses, entre sua data final e a nova
data de início.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
48/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
B.2.2.2 A contabilização do tempo de permanência da montagem da construção provisória
(estrutura desmontável) considerará todo o período em que a estrutura estiver montada,
independente da duração dos licenciamentos dos eventos realizados no local.
B.2.2.2.1 Caso deseje utilizar a mesma estrutura após um ano de realização de eventos (divisão
F-7), deverá observar o período mínimo de 06 (seis) meses sem a utilização da estrutura.
B.2.2.3 Quando se tratar de local descoberto, poderá permanecer se regularizando como evento
temporário, ainda que permaneça no mesmo local. Neste caso, o licenciamento deverá ser refeito,
observando o prazo máximo de 1 (um) ano por licenciamento.
B.2.3 A renovação do AVCB/CLCB para edificação ou espaço destinado ao uso coletivo
permanente deve ser solicitada, preferencialmente, antes do final do respectivo prazo de validade.
B.2.4 Na renovação do AVCB/CLCB, deverá ser preenchido o laudo digitalmente no sistema
Infoscip e apresentado o respectivo documento de responsabilidade técnica registrado junto ao
conselho profissional, atestando a verificação das condições de funcionamento e manutenção das
medidas de segurança.
B.2.4.1 A renovação de AVCB/CLCB pode ser realizada por responsável técnico diferente daquele
que elaborou o PSCIP ou executou as medidas de segurança.
B.2.4.2 Deverão ser anexados, quando necessários, os seguintes documentos:
a) Documento de responsabilidade técnica, registrado junto ao respectivo conselho profissional,
do laudo técnico constando a manutenção das medidas de segurança contra incêndio e pânico;
b) Documento de responsabilidade técnica, registrado junto ao respectivo conselho profissional,
do teste de estanqueidade da rede de gás (GLP/GN), acompanhado de laudo válido, no qual
conste seu prazo de validade;
c) Relatório de inspeção de vaso sob pressão (caldeira), com validade conforme normas
aplicáveis;
d) Plano de intervenção de incêndio;
e) Outros, conforme medida projetada.
B.2.4.3 Quando for verificado que as medidas de segurança já se encontram instaladas e não
necessitam de manutenção (configurando a dispensabilidade do documento de responsabilidade
técnica para instalação ou manutenção), poderá ser assinalado apenas o laudo técnico de
inspeção, devendo ser acompanhado do respectivo documento de responsabilidade técnica,
registrado junto ao conselho profissional, atestando o funcionamento do sistema.
B.2.4.3.1 O responsável técnico pelo laudo de inspeção não necessita ser cadastrado no CBMMG.
B.2.4.4 Quando houver mais de 01 (um) RT, os documentos de responsabilidade técnica,
registrados junto aos respectivos conselhos profissionais, serão emitidos separadamente com as
individualizações de responsabilidade, sendo obrigatória a assinatura destes documentos pelo
contratante e pelo RT.
B.2.4.4.1 Fica dispensada a assinatura do contratante quando o documento de responsabilidade
técnica não possuir campo próprio para tal.
B.2.5 O protocolo e a aprovação em análise da modificação de PSCIP não invalida o AVCB/CLCB,
sendo permitido, inclusive, o protocolo de modificação e renovação do AVCB/CLCB,
concomitantemente.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
49/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
B.2.5.1 A primeira solicitação de vistoria após a modificação do PSCIP invalida o AVCB, sendo
emitido um novo AVCB após nova liberação em vistoria.
B.3 AVCB para evento temporário e construções provisórias
B.3.1 Não haverá renovação de AVCB para eventos temporários e construções provisórias.
B.3.2 Para eventos temporários sujeitos a PET e construções provisórias em que, encerrada a
validade do AVCB, haja interesse do organizador pela sua continuidade no mesmo local e sem
alteração das características e configurações constantes no projeto aprovado junto ao CBMMG,
deverá ser solicitada nova vistoria, sem necessidade de nova análise, sendo emitido novo AVCB
com prazo de validade limitado a 1 (um) ano, a contar da data de liberação da primeira vistoria,
observados os demais procedimentos previstos em instrução técnica específica.
B.3.2.1 Será exigido o pagamento de TSP referente à nova vistoria, bem como a apresentação de
nova documentação (documento de responsabilidade técnica registrado junto ao conselho
profissional e demais laudos pertinentes) que contemple a nova data de realização do evento ou
funcionamento da construção provisória, conforme IT 03 (Composição do Processo de Segurança
contra Incêndio e Pânico).
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
50/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO C
CARACTERIZAÇÃO DO NÍVEL DE RISCO
C.1 Os critérios e condições para classificação de níveis de risco das edificações, espaço
destinado ao uso coletivo, empresas e atividades são os previstos na Tabela C.1.
Tabela C.1– Classificação em nível de risco
Característica Nível I Nível II Nível III
Edificação ou espaço destinado ao uso coletivo com área
construída igual ou inferior a 200 m² X
Edificação ou espaço destinado ao uso coletivo com área
construída superior a 200 e igual ou inferior 930 m² X
Edificação ou espaço destinado ao uso coletivo com área
construída superior a 930 m² X
Edificação ou espaço destinado ao uso coletivo que
componham o Patrimônio Histórico Cultural X
Edificação com altura superior a 12 m X
Edificação ou espaço destinado ao uso coletivo com
lotação superior a 100 (cem) pessoas X
Edificação em que o subsolo possua qualquer atividade ou
uso distinto de estacionamento X
Armazenamento de líquido combustível ou inflamável,
ainda que fracionado, em volume superior a 1000 L X
Armazenamento de gás liquefeito de petróleo (GLP) em
quantidade superior a 190 Kg X
Empresa cuja atividade(s) econômica(s), principal ou
secundária, conste na Tabela C.2 X
* Não serão considerados pavimentos os locais onde não há ocupação permanente por pessoas, como ático, casa de
máquinas, elevação para acessar equipamentos industriais, barrilete, reservatório d'água, e as áreas privativas de
apartamentos (cobertura) e assemelhados.
C.1.1 Caso a edificação, espaço destinado ao uso coletivo ou empresa possua características que
a enquadre em mais de um nível de risco, será sempre considerado o maior nível para fins de
classificação.
C.1.2 As pessoas físicas e jurídicas que desenvolvam atividades na área de competência do
CBMMG e aquelas responsáveis pela comercialização, instalação, manutenção e conservação de
aparelhos de segurança contra incêndio e pânico, serão classificadas como nível de risco III para
fins de credenciamento e cadastramento junto ao CBMMG, conforme exigências da legislação
específica.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
51/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
C.1.2.1 As edificações e espaços destinados ao uso coletivo onde são desenvolvidas as atividades
citadas em C.1.2, para fins de licenciamento junto ao SSCIP, serão classificadas conforme as
demais características citadas na Tabela C.1.
C.2 As atividades econômicas que se classificam como nível de risco III são as previstas na Tabela
C.2.
Tabela C.2 – Relação das atividades econômicas classificadas como nível de risco III
CNAE DENOMINAÇÃO
1621-8/00 Fabricação de madeira laminada e de chapas de madeira compensada, prensada e
aglomerada
19xx-x/xx Fabricação de coque, de produtos derivados do petróleo e de biocombustíveis
3520-4/0x Eletricidade, gás e outras utilidades
4679-6/01 Comércio atacadista de tintas, vernizes e similares
4681-8/xx Comércio atacadista de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos, exceto gás natural e GLP
4682-6/xx Comércio atacadista de gás liquefeito de petróleo (GLP)
4684-2/xx Comércio atacadista de produtos químicos e petroquímicos, exceto agroquímicos
4686-9/xx Comércio atacadista de papel e papelão em bruto e de embalagens
4687-7/01 Comércio atacadista de resíduos de papel e papelão
4687-7/02 Comércio atacadista de resíduos e sucatas não-metálicos, exceto de papel e papelão
4731-8/00 Comércio varejista de combustíveis para veículos automotores
4784-9/00 Comércio varejista de gás liquefeito de petróleo (GLP)
4789-0/06 Comércio varejista de fogos de artifício e artigos pirotécnicos
8511-2/00 Educação infantil – creche
8512-1/00 Educação infantil - pré-escola
861x-x/xx Atividades de atendimento hospitalar
Nota: O CNAE da tabela que possua "x" significa que qualquer algarismo dentro do valor
representa nível de risco III.
Exemplos:
19xx-x/xx - Todas as atividades da divisão 19 representam nível de risco III;
35xx-x/xx - Todas as atividades da divisão 35 representam nível de risco III;
C.3 A atividade explorada em estabelecimento inócuo ou virtual será classificada como nível de
risco I, independentemente da edificação em que se situa.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
52/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
C.3.1 Será considerada atividade explorada em estabelecimento inócuo ou virtual aquela:
a) exercida na residência do empresário, titular ou sócio, na hipótese em que a atividade não gere
grande circulação de pessoas; ou
b) em que a atividade exercida for tipicamente digital, de modo que não exija estabelecimento
físico para a sua operação; ou
c) que não seja exercida no endereço de registro da empresa (domicílio fiscal).
C.4 A empresa estará licenciada junto ao CBMMG quando a edificação onde for desenvolvida a
atividade econômica estiver regular.
C.5 A área a ser considerada para definição do risco da empresa, salvo nos casos de atividade
explorada em estabelecimento inócuo ou virtual, é a área total da edificação ou espaço destinado
ao uso coletivo onde a empresa está instalada e não somente a área utilizada pela empresa.
C.5.1 Para o cômputo da área das referidas edificações, serão desconsideradas as áreas da
edificação da Divisão A-1 (habitação unifamiliar) que fizerem parte da propriedade, desde que
disponham de acessos independentes e sem área comum (área coberta), aplicando-se o previsto
nos itens A.3.1 e A.3.2.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
53/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO D
DISPENSA DE LICENCIAMENTO E LICENCIAMENTO PROVISÓRIO
D.1 As empresas, edificações ou espaços destinados ao uso coletivo classificados como nível de
risco I estão dispensados de atos público de licenciamento, restando, contudo, a obrigação da
instalação das medidas de segurança obrigatórias constantes nas Tabelas do Anexo A desta IT,
conforme sua ocupação, sendo dispensadas de vistorias para o início das atividades.
D.2 As empresas, edificações ou espaços destinados ao uso coletivo classificados como nível de
risco II são dispensados de vistorias prévias para o início das atividades, devendo instalar as
medidas de segurança obrigatórias constantes nas Tabelas do Anexo A desta IT e emitir o
Certificado de Licenciamento Provisório.
D.3 As medidas de segurança obrigatórias são as constantes nas Tabelas do Anexo A desta IT,
conforme sua ocupação, devendo seguir o previsto em norma técnica regulamentar para a
instalação e/ou manutenção de medidas de segurança para cada risco específico.
D.3.1 São medidas de segurança obrigatórias para empresas, edificações ou espaços destinados
ao uso coletivo de nível de risco I e II:
a) Extintores;
b) Iluminação de Emergência;
c) Sinalização de Emergência;
d) Saídas de Emergência.
D.3.1.1 Adicionalmente, serão exigidas as seguintes medidas de segurança:
a) Brigada de Incêndio: para a divisão E-6 (escolas para excepcionais, deficientes visuais e
auditivos e assemelhados);
b) Brigada de Incêndio e Controle de Materiais de Acabamento e Revestimento (CMAR): para as
divisões H-2 (asilos, orfanatos, abrigos geriátricos, reformatórios, locais para tratamento de
dependentes químicos e assemelhados, todos sem celas) e H-5 (reformatórios, prisões em geral
- casa de detenção, penitenciárias, presídios, cadeias públicas, delegacias - e instituições
assemelhadas, todos com celas).
Nota: As demais atividades das divisões H-2 e H-5 são consideradas nível de risco III, conforme
dispõe a Tabela C.2.
D.4 O Certificado de Licenciamento Provisório será emitido eletronicamente por meio da RedesimMG com validade de 1 (um) ano, improrrogável e contado a partir da primeira emissão.
D.4.1 O Certificado de Licenciamento Provisório possuirá no mínimo as seguintes informações:
a) Número de controle;
b) Validade;
c) Endereço completo;
d) Razão Social;
e) CNPJ/CPF;
f) Proprietário;
g) Data da emissão.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
54/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
D.4.2 A veracidade das informações prestadas na constituição da empresa ou durante o
licenciamento, a alteração destas informações, a emissão de certificados e segundas vias são de
inteira responsabilidade do empresário individual ou do(s) sócio(s), sendo este(s)
responsabilizado(s) civil e penalmente conforme legislação vigente.
D.4.3 A alteração das informações da empresa na Redesim-MG não muda o prazo de validade
fixado em 1 (um) ano.
D.4.4 Até o final da validade, o proprietário ou responsável pelo uso deverá providenciar o AVCB
ou CLCB em substituição ao licenciamento provisório, por meio do processo compatível (PT ou
PTD).
D.5 As empresas, edificações ou espaços destinados ao uso coletivo classificados como nível de
risco I e II, ainda que dispensados de atos públicos ou disponham de Certificado de Licenciamento
Provisório, respectivamente, poderão ser fiscalizados a qualquer tempo e estão sujeitos às
sanções administrativas.
D.5.1 As medidas de segurança instaladas deverão estar de acordo com as versões atualizadas
de suas respectivas Instruções Técnicas, conforme previsto na legislação do SSCIP.
D.6 A dispensa de licenciamento e o Certificado de Licenciamento Provisório poderão ser emitidos
pela própria Unidade responsável, quando não for possível a emissão pela Redesim-MG, nos
seguintes casos:
a) Estabelecimentos distintos que possuam o mesmo CNPJ; ou
b) Profissionais que não possuam CNPJ; ou
c) Estabelecimento onde são realizadas atividades que teriam direito ao procedimento
declaratório, mas cujo CNPJ está vinculado a um CNAE classificado como nível de risco III.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
55/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO E
ELABORAÇÃO DO PSCIP
E.1 Procedimentos para elaboração do PSCIP
E.1.1 O PSCIP será elaborado conforme nível de risco da edificação/espaço destinado ao uso
coletivo, devendo ser consideradas as seguintes características:
a) ocupação e uso;
b) altura da edificação;
c) área total (área construída, área a construir e espaço destinado ao uso coletivo);
d) população (público) fixa ou flutuante;
e) carga incêndio específica;
f) presença de riscos especiais.
E.1.2 As medidas de segurança estão definidas no Anexo A desta IT e em instruções técnicas
específicas, quando for o caso.
E.1.3 Para elaboração do PSCIP (PT, PTS, PTD e PET), deverá ser adotada a IT 03 (Composição
do Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico), quanto à descrição dos documentos e
conteúdo das plantas.
E.1.4 Para modificação de PSCIP, deverá ser avaliada a legislação vigente, considerando a
possibilidade de acréscimo ou redução nas exigências de medidas de segurança e nos seus
parâmetros, bem como deverá ser observado o disposto no Quadro E.10.
E.1.5 Para elaborar PSCIP de edificação existente, construída ou pertencente ao patrimônio
cultural, deverá ser atendido o previsto nas instruções técnicas específicas, considerando a
documentação exigida e parâmetros de adaptação das medidas de segurança, observando-se,
ainda, o disposto no item E.13 desta IT.
E.2 Classificação quanto à ocupação e uso
E.2.1 A ocupação e uso serão definidos conforme o Decreto Estadual que regulamenta a
prevenção no Estado de Minas Gerais.
E.2.2 Edificações e espaços destinados ao uso coletivo que não tenham sua ocupação ou seu uso
definido no Decreto 47.998/2020 serão submetidos à avaliação do Corpo Técnico, para fins de
definição quanto à classificação e exigências de medidas de segurança.
E.2.3 Será considerada ocupação mista o exercício de mais de uma ocupação ou divisão em uma
edificação ou espaço destinado ao uso coletivo quando não houver isolamento de risco entre as
ocupações ou divisões.
E.2.3.1 Não será considerada ocupação mista o conjunto de atividades exercidas em uma
edificação ou espaço destinado ao uso coletivo onde predomina uma atividade principal que
possua atividades secundárias destinadas à sua concretização, desde que a soma das áreas onde
seja exercida cada atividade secundária não ultrapasse o limite de 930 m².
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
56/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
Exemplo: Uma indústria (Grupo I) poderá possuir 2 refeitórios (F-8) de 465 m², cada, e três
escritórios (D-1) de 310 m², cada, não sendo considerada ocupação mista.
E.2.3.2 Quando houver um conjunto de atividades, porém sem a configuração de ocupação mista,
a ocupação principal será definida de acordo com o risco predominante existente.
E.2.3.2.1 O risco predominante será o risco principal existente no imóvel, ou o que predomina
sobre os demais, ou ainda o maior nível de risco, desde que na ocorrência de um sinistro ele
contribua de alguma forma para o agravamento da situação de forma significativa e em termos
proporcionais.
Notas:
a) ocorrendo equivalência na somatória da carga de incêndio, adotar-se-á para efeito da
classificação do maior risco, a ocupação que possuir maior carga de incêndio pôr m²;
b) ocorrendo concentração de público, prevalecerá como sendo o maior risco, para o
dimensionamento das saídas de emergências.
E.2.4 Nas edificações comerciais, a área de armazenamento de mercadorias, no salão de vendas,
com altura de armazenamento superior a 3,70m (atacado/atacarejo) será classificada como
depósito, resultando na classificação de ocupação mista (C/J) para a edificação.
E.2.5 Para distinguir galerias comerciais (C-2) de shopping centers (C-3), deve-se observar os
seguintes critérios:
a) Caso haja, na edificação, apenas atividade comercial (grupo C) e ocupações secundárias, o
enquadramento será em C-2;
b) Caso, além das atividades comerciais, estejam presentes atividades diversas, como por
exemplo academia, agências bancárias, boliche, cabeleireiros, casas noturnas, cinema, salão de
festas, teatro, entre outras, deverá haver o enquadramento em C-3.
E.3 Diretrizes para parâmetros em ocupações secundárias
E.3.1 Em edificações ou espaços destinados ao uso coletivo em que seja exercida uma atividade
principal que possua atividades secundárias, deverão ser adotadas as medidas de segurança
exigidas para a ocupação principal em toda a edificação ou espaço destinado ao uso coletivo,
respeitados os parâmetros específicos previstos para cada ambiente.
E.3.2 Quando um parâmetro específico do ambiente secundário impactar no dimensionamento de
um sistema exigido pela ocupação principal, a respectiva medida de segurança deverá ser
projetada com base nos parâmetros da ocupação principal.
E.3.2.1 Quando se tratar de parâmetros específicos de ambientes, deverão ser verificados apenas
aqueles referentes às seguintes medidas:
a) Controle de Material de Acabamento e Revestimento (CMAR);
b) Saídas de emergência (exceto número e tipo de escada/rampa);
c) Proteção por extintores.
E.3.2.2 Ficam ressalvadas exigências específicas das normas técnicas referentes a Chuveiros
Automáticos e Controle de Fumaça.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
57/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.3.3 Mesmo sendo ocupação secundária, e não mista, poderá ser seguido o previsto no item
E.7.4 e seus subitens para o cálculo de população.
E.4 Definição da altura da edificação
E.4.1 Altura da edificação é a medida em metros entre o ponto que caracteriza a saída ao nível
de descarga, sob a projeção do paramento externo da parede da edificação, ao piso do último
pavimento.
E.4.2 A altura da edificação será considerada observando-se a maior distância vertical em metros
a ser vencida pelo público da edificação para chegar ao nível de descarga, seja em sentido
ascendente ou descendente.
E.4.3 Em edificações com mais de um nível de descarga na mesma rota de fuga, seja em sentido
ascendente ou descendente, será considerado, para a definição da altura da edificação, o menor
trajeto de deslocamento a ser percorrido na vertical para se alcançar a descarga mais próxima
pelos usuários do pavimento mais distante.
E.4.4 Para a definição da altura, serão excluídos ático, casa de máquinas, elevação para acessar
equipamentos industriais, barrilete, reservatório d'água, pavimentos superiores da cobertura e
assemelhados.
E.4.4.1 Terraços utilizados como espaço destinado ao uso coletivo serão considerados na
verificação da altura.
E.4.4.2 Os pavimentos superiores da cobertura e assemelhados que disponham de área comum
deverão possuir escada de emergência em conformidade com a IT 08.
E.4.4.2.1 Esses pavimentos não serão computados para definição de altura, caso as áreas
comuns se restrinjam a halls de acesso, elevadores e caixa de escadas, e exista a opção de saída
pelo interior da unidade autônoma. (Alterado pela Portaria n. 78, de 02 de julho de 2025).
E.5 Definição da área total para fins de projeção de medidas de segurança
E.5.1 A área total a ser considerada para fins de definição e implementação das medidas de
segurança será a somatória da área a construir, da área construída e dos espaços destinados ao
uso coletivo.
E.5.2 A área a construir será definida considerando a somatória das áreas cobertas a serem
construídas e dos espaços destinados ao uso coletivo a serem construídos ou implementados, em
metros quadrados.
E.5.3 A área construída será definida considerando o somatório das áreas cobertas já construídas
e dos espaços destinados ao uso coletivo já construídos ou implementados, em metros
quadrados.
E.5.4 As áreas cobertas são aquelas que possuem piso e teto, pertencentes ao imóvel, excluídos
os locais listados no item E.5.7.
E.5.4.1 Quando delimitadas por paredes, as áreas cobertas deverão ser aferidas considerando o
perímetro interno das paredes externas.
E.5.4.2 Quando não delimitadas por paredes, as áreas cobertas deverão ser aferidas
considerando a projeção horizontal da cobertura.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
58/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.5.5 Os espaços destinados ao uso coletivo serão definidos considerando o somatório das áreas
descobertas onde sejam desenvolvidas, com a possibilidade da ocorrência de sinistro, as
atividades previstas na Tabela do Anexo do Decreto nº 47.998/2020, observado o disposto no
item E.5.8.
E.5.6 A área a ser considerada para definição de exigências poderá ser subdividida se os riscos
forem isolados, quando atendidos os parâmetros da IT 05 (Separação entre edificações).
E.5.7 Não serão computadas para definição da área total, tampouco para definição e
implementação das medidas de segurança contra incêndio e pânico, as seguintes áreas cobertas:
a) platibandas;
b) beirais de telhado e marquises com até 1,20m (um metro e vinte centímetros) de projeção, que
não sejam utilizados para instalação ou guarda de materiais e/ou equipamentos;
c) reservatórios de água;
d) piscinas;
e) barriletes, excetuados aqueles que dispõem de casas de bombas de incêndio, ou outro
equipamento que exige proteção de medida de segurança;
f) elevadores;
g) shafts e similares; e
h) locais não delimitados por paredes cuja cobertura seja constituída por toldos, tendas e similares,
ou por material incombustível, destinados a atividades que não gerem risco de incêndio e que não
sejam utilizados como áreas de reunião de público (ex: quadras de esportes e depósitos de
materiais incombustíveis);
i) banheiros, vestiários (exceto área de armários) e assemelhados.
E.5.7.1 As áreas cobertas não computadas, previstas em E.5.7, deverão ser discriminadas em
quadro de áreas próprio.
E.5.7.2 Caso haja delimitação da área nos espaços citados em E.5.7, deverá haver saída de
emergência compatível com o público previsto.
E.5.8 Os espaços destinados a uso coletivo (áreas descobertas) serão considerados locais livres
de risco para a segurança contra incêndio e pânico e, portanto, não serão contabilizados para
definição da área total, tampouco para definição e implementação de medidas de segurança,
desde que não utilizados como áreas de reunião de público, quando utilizados como:
a) depósitos de material incombustível;
b) atividades de agronegócio;
c) arruamentos internos e áreas de circulação de pedestres;
d) áreas de carga e descarga onde a presença de veículos e mercadorias seja transitória;
e) escadas externas não destinadas à saída de emergência;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
59/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
f) pátios;
g) jardins;
h) pistas de corrida;
i) quadras de esportes;
j) áreas de lazer;
k) piscinas;
l) playgrounds;
m) coretos;
n) praças; e
o) demais espaços livres exteriores onde a atividade desenvolvida não configure risco de incêndio
e pânico.
E.5.8.1 Caso haja delimitação da área nos espaços citados em E.5.8, deverá haver saída de
emergência dimensionada para o público previsto conforme IT 08.
E.5.8.2 Deverá haver previsão de extintores portáteis nas guaritas ou local assemelhado.
E.5.8.3 As áreas de apoio ou demais edificações deverão dispor de medidas correspondentes ao
uso conforme as tabelas específicas do Anexo A e tendo em vista eventual risco especial.
E.5.9 O disposto no item E.5.8 e subitens também se aplicará aos estacionamentos descobertos,
cuja ocupação seja principal ou secundária, desde que:
a) não estejam sobre laje, terraço ou edificação; e
b) haja acesso de viaturas do Corpo de Bombeiros, atendendo ao disposto na IT 04 e observandose que:
b.1) quando o atendimento à IT 04 ocorrer pela existência de vias de acesso, os locais destinados
a acomodação de veículos poderão estar localizados a, no máximo, 60 metros das referidas vias;
b.2) quando o atendimento à IT 04 se der pelo acesso ao hidrante de recalque, os pontos de
hidrante projetados para a edificação deverão cobrir toda a área do estacionamento descoberto,
podendo ser adicionadas até duas mangueiras de 15 metros no(s) ponto(s) de hidrante mais
próximo(s), obtendo-se um raio máximo de atuação de 60 metros nas áreas descobertas, desde
que mantida a eficiência do sistema.
E.5.9.1 Dispensa-se a exigência das condicionantes previstas em E.5.9, alínea ‘b’, quando os
locais destinados à acomodação de veículos estiverem localizados a, no máximo, 60 metros do
logradouro público.
E.5.9.2 As telas de sombreamento (sombrites – sombreadores) projetadas para proteger veículos
não implicarão na contabilização do espaço como área total, tampouco para definição e
implementação de medidas de segurança.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
60/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.5.9.3 As coberturas incombustíveis, como telhas e similares, nas edificações A-2, projetadas
para proteger veículos em seus locais de estacionamento não implicarão na contabilização do
espaço como área total, tampouco para definição e implementação de medidas de segurança.
E.5.9.3.1 Caso as áreas de manobra e pistas de rolamento entre as áreas de estacionamento
também estejam cobertas, não será aplicável o previsto em E.5.9.3.
E.5.10 Para os casos em que haja acomodação de veículos em locais descobertos que não
atendam às condicionantes previstas no item E.5.9, haverá a contabilização do espaço para fins
de definição de área total, bem como para definição e implementação de medidas de segurança,
aplicando-se, contudo, as isenções previstas em A.4.2, além das seguintes permissões:
a) para a proteção por meio do sistema de hidrantes, quando exigido, podem ser adicionadas até
duas mangueiras de 15 metros no(s) ponto(s) de hidrante mais próximo(s), obtendo-se um raio
máximo de atuação de 60 metros nas áreas descobertas, desde que mantida a eficiência do
sistema;
b) para a proteção por meio do sistema de extintores, admite-se o agrupamento dos aparelhos em
baterias, com caminhamento não superior a 60 metros de qualquer ponto de acomodação de
veículos.
E.5.11 As garagens de veículos de carga e coletivos (divisão G-4) e os pátios de depósito de
veículos (ocupação J) não se enquadram no disposto em E.5.9, aplicando-se a tais ocupações o
regramento previsto em E.5.10.
E.5.12 As distâncias máximas tratadas em E.5.9 e E.5.10 referem-se à distância real de
caminhamento da mangueira.
E.6 Mezaninos
E.6.1 A estrutura, com até 200 m², que subdividir parcialmente um pavimento em dois pisos será
considerada mezanino, desde que não possua área superior à metade da área do pavimento
subdividido.
E.6.1.1 A estrutura destinada a atividades de apoio (secundárias), tais como administração, áreas
técnicas, depósito e almoxarifado, que possuir área superior a 200 m² e inferior ou igual a 930 m²
(não superior à metade do pavimento subdividido) não será contabilizada para definição de altura
ou quantidade de pavimentos, aplicando-se as demais exigências previstas para um pavimento.
E.6.1.2 (Revogado pela Portaria n. 76 de 30 de dezembro de 2024).
E.6.2 Aplica-se às sobrelojas e jiraus o mesmo regramento definido para mezaninos.
E.7 População
E.7.1 A quantidade de pessoas previstas para edificação ou espaço destinado ao uso coletivo
deverá considerar a população fixa e a população flutuante, em virtude dos parâmetros definidos
nas instruções técnicas específicas.
E.7.2 A lotação de público para fins de definição de medidas nem sempre será o somatório da
população de toda a edificação. A população será considerada observando-se cada
compartimento/ambiente ou cada ocupação - sobretudo quando se tratar de ocupações mistas,
ambientes compartimentados, ou compartimentos com saídas independentes para um local de
segurança.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
61/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.7.2.1 Em edificações cujos compartimentos não comunicam entre si e possuem saídas
independentes, deve-se considerar individualmente as populações para fins de definição de
medidas de segurança.
E.7.3 A população prevista para a edificação ou espaço destinado ao uso coletivo poderá ser
alterada em função da realização de eventos temporários ou da capacidade das saídas de
emergências, devendo ser respeitadas as capacidades das unidades de passagem de cada
ocupação, observado o disposto na IT 08.
E.7.4 A população (P) e a capacidade da unidade de passagem (C) são parâmetros da Tabela 4
da IT 08 vigente, que consideram a ocupação específica, sendo componentes de um parâmetro
principal, que é o número de Unidades de Passagem (N). Assim, o número de unidades de
passagem (N) será parâmetro a ser considerado, e não cada um de seus componentes (P e C).
E.7.4.1 A população (P) e a capacidade da unidade de passagem (C) devem ser as específicas
de cada ambiente, pois consideram o tipo de público e as características do espaço.
E.7.4.2 Por fim, deve-se somar os resultados de "N", de forma a se adotar o parâmetro mais
rigoroso da medida, sendo a exigência final maior do que qualquer uma das exigências separadas,
refletindo a realidade local.
Exemplo: Um restaurante térreo de 215 m2 possui espaço dançante (F-6) com área de 85 m2
,
varanda exclusiva para mesas (F-8) com 21 m2
, e área de apoio (grupo D) com 42 m2
.
Cálculo populacional (P):
área F-6: (2 pessoas por 1m2
)= (85 x 2)= 170 pessoas
área F-8: varanda (1 pessoas por 1m2
)= (21 x 1) = 21 pessoas
área de apoio = (1 pessoa por 7m2
) = 6 pessoas
Cálculo do número de unidades de passagem (N):
F-6: N = 170/100 = 1,70
F-8: N = 21/100 = 0,21
D-1: N = 6/100 = 0,06
Logo, o resultado de "N" seria: 1,73 + 0,21 + 0,06 = 2,0 unidades de passagem, já se realizando
o arredondamento para o número inteiro acima.
E.7.5 Configura-se como superlotação o ingresso em estabelecimentos de um número maior de
consumidores que o fixado no PSCIP e na legislação de SCIP como máximo, sendo de
responsabilidade do Proprietário ou Responsável pelo uso o controle de público.
E.8 Definição da carga incêndio específica
E.8.1 A definição da carga incêndio específica será obtida conforme formulação e critérios
definidos em IT específica.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
62/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.9 Presença de riscos especiais
E.9.1 Serão considerados riscos especiais na edificação e espaço destinado ao uso coletivo, os
seguintes equipamentos e atividades:
a) tanques de combustível (substância e capacidade);
b) casa de caldeira ou vasos de pressão;
c) dutos e aberturas que possibilitem a propagação do calor, exceto aqueles próprios de medidas
de segurança;
d) cabinas de pintura;
e) áreas com risco de explosão;
f) centrais prediais de gases inflamáveis;
g) depósitos de metais pirofóricos;
h) comercialização, armazenamento, manipulação e/ou utilização de Gás Liquefeito de Petróleo
(GLP), Gás Natural (GN) e/ou demais gases combustíveis ou inflamáveis;
i) manipulação e/ou armazenamento de produtos perigosos, explosivos e líquidos inflamáveis ou
combustíveis;
j) cobertura de sapê, piaçava ou similares;
k) heliporto ou heliponto;
l) comércio de fogos de artifício e pirotecnia;
m) pátio de contêineres;
n) cozinhas profissionais;
o) subestações;
p) casa de bombas;
q) edificação que compõe o patrimônio cultural;
r) gerador;
s) casa de força elétrica;
t) casa de máquinas;
u) galeria de transmissão;
v) incinerador;
w) transformador;
x) ponte rolante;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
63/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
y) quadro de redução para baixa tensão;
z) contêiner de telefonia;
aa) painéis fotovoltaicos, quando instalados sobre edificação;
ab) outros riscos que necessitem de medidas de segurança contra incêndio e pânico específicas.
E.9.2 Em cada local onde existam os riscos listados no item E.9.1, as medidas de segurança
complementares serão instaladas conforme definição de IT específica ou, subsidiariamente,
norma técnica da ABNT, independente das medidas de segurança exigidas para a ocupação, não
cabendo a formulação de exigências adicionais às listadas na norma utilizada.
E.9.2.1 As medidas de segurança complementares de que trata o subitem E.9.2 serão instaladas
para cobrir o risco especial, nos estritos termos da norma utilizada, não devendo ser exigidas para
o restante da edificação ou espaço destinado a uso coletivo quando a norma assim não o fizer.
E.10 Aplicação de legislação
E.10.1 Para a elaboração, modificação de PSCIP e implementação de medidas de segurança,
deverão ser utilizadas as normas atuais, exceto nos casos em que o Decreto Estadual nº
47.998/2020 e as instruções técnicas vigentes permitirem a utilização de normas anteriores.
E.10.1.1 O RT deverá constar no Quadro Informativo de Medidas de Segurança (Anexo E.2 da IT
03) a legislação aplicada para elaboração do PSCIP, bem como para a definição de medidas de
segurança. A fim de subsidiar a análise, especialmente no caso de substituição, deve-se informar
qual Decreto e edição da IT 01 foram adotados, podendo, a critério do RT, ser adotada legislação
mais benéfica, atual ou da época, atendidos os demais requisitos legais.
E.10.2 Os Documentos Técnicos emitidos pela ABNT não substituem Leis, Decretos ou
Regulamentos, aos quais os usuários devem atender, tendo, estes últimos, precedência sobre
qualquer documento técnico da ABNT.
E.10.2.1 O CBMMG definirá as versões das normas técnicas da ABNT que poderão ser utilizadas
para atender à exigência dos requisitos de segurança contra incêndio e pânico.
E.10.3 Nos casos em que ocorrer modificação de PSCIP, as exigências de medidas de segurança
e os parâmetros de dimensionamento atenderão aos critérios definidos no Quadro E.10.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
64/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
Quadro E.10 – Critérios para aplicação de legislação em PSCIP
SITUAÇÃO / ALTERAÇÃO LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
Modificação sem acréscimo de área ou com redução de área, ambos
sem alteração da eficiência de sistema preventivo Aplica-se a legislação da época de
Atualização de dados ou documentos que não alteram eficiência de aprovação do PSCIP
sistema preventivo
Modificação que acrescente risco especial ou altere parâmetro de
medida de segurança (5) Aplica-se a legislação atual (Mantém
data de construção) Mudança de ocupação/uso (1) (2) (3) (4)
Ampliações de área construída (no
caso de mais de 01 (uma)
ampliação em 01 (uma) mesma
edificação, o percentual relativo ao
acréscimo de área será
cumulativo, levando em
consideração a área construída
antes da primeira ampliação)
Ampliação igual ou inferior a
25%
Aplicam-se os parâmetros e medidas
de segurança previstos à época de
aprovação
(Mantém data de construção)
Ampliação superior a 25% e
igual ou inferior a 50%
Aplica-se a legislação atual (Mantém
data de construção)
Ampliação superior a 50%
Aplica-se a legislação atual (Altera
data de construção, passando a ser
considerada a data em que foi
concluída a ampliação)
Construção de nova
edificação/espaço destinado ao
uso coletivo COM isolamento
de risco em relação aos
existentes.
Para edificações novas, aplica-se a
legislação atual.
Para edificações já existentes,
aplicam-se os critérios consignados
nas normas anteriores.
Construção de nova
edificação/espaço destinado ao
uso coletivo SEM isolamento de
risco em relação aos existentes.
Para edificações/espaços destinados
ao uso coletivo novos, aplica-se a
legislação atual.
Para os existentes, considerando a
área total das edificações e dos
espaços destinados ao uso coletivo e
avaliada a exigência de adaptação, os
critérios de ampliação previstos neste
Quadro.
Edificação que possua tombamento por Órgão de preservação Atenderão às exigências de instrução
técnica específica.
Notas genéricas:
A) As edificações e espaços destinados ao uso coletivo que possuam PSCIP apenas aprovado ou que já possuam
AVCB deverão adaptar-se às medidas de segurança “Brigada de Incêndio”, “Iluminação de Emergência”,
“Sinalização de Emergência” e “Extintores de Incêndio”.
B) Edificações classificadas como F-5, F-6, F-10 e F-11, com população superior a 200 (duzentas) pessoas, deverão
se adequar às exigências de “Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento”.
C) A ampliação de área de uma edificação será zerada e terá sua contagem reiniciada quando a mesma for aprovada
atendendo integralmente as exigências para uma edificação “a construir”, devendo ser observada a validade do
PSCIP.
Notas específicas:
1) Quando a mudança de ocupação ocorrer apenas em 01 (uma) área específica ou pavimento de edificação, devem
ser adotadas as medidas de segurança previstas pela legislação atual na área onde houve a mudança, devendo-se
avaliar a interferência da nova ocupação no tocante às saídas de emergência.
2) Quando a mudança de ocupação ocorrer em toda a edificação devem ser adotadas as medidas de segurança
previstas pela legislação atual.
3) A reclassificação da atividade no regulamento de segurança contra incêndio e pânico não configura mudança de
ocupação para fins de aplicação da legislação atual nos casos de edificação com PSCIP aprovado, dentro do prazo
de validade, ou com AVCB.
4) Caso a mudança de ocupação e/ou divisão não implique em acréscimo de medidas de segurança ou em adoção
de parâmetro mais rigoroso, a edificação aprovada segundo os critérios anteriores será considerada regular,
observando-se os demais critérios previstos na legislação de SCIP.
5) A aplicação da legislação atual ocorrerá somente no risco especial acrescentado e/ou na medida de segurança
alterada.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
65/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.11 Medidas de segurança para ocupação mista
E.11.1 Para o dimensionamento das medidas de segurança em edificações e espaços destinados
ao uso coletivo com ocupação mista, será necessário verificar a compartimentação entre as
ocupações.
E.11.1.1 A compartimentação entre ocupações será caracterizada quando determinada ocupação
estiver compartimentada horizontal e verticalmente em relação às demais, conforme parâmetros
e critérios da IT 07 (Compartimentação Horizontal e Compartimentação Vertical).
E.11.1.2 Para que uma ocupação esteja compartimentada, é necessário o atendimento dos
parâmetros e critérios de compartimentação horizontal e vertical, conforme IT 07, apenas nos
elementos construtivos que constituem a separação física entre as ocupações pretendidas - e não
na edificação como um todo.
E.11.2 Não havendo compartimentação entre as ocupações, deverão ser observados os seguintes
critérios:
a) para definição das medidas de segurança, deverão ser observadas as exigências específicas
de cada ocupação, considerando a área total e a altura total da edificação ou espaço destinado
ao uso coletivo;
b) o conjunto das medidas de segurança exigidas para cada ocupação deverá ser projetado em
toda a edificação e espaço destinado ao uso coletivo;
c) serão considerados os parâmetros mais rigorosos de cada medida de segurança para toda a
edificação e espaço destinado ao uso coletivo.
E.11.3 Havendo compartimentação entre as ocupações, deverão ser observados os seguintes
critérios:
a) para definição das medidas de segurança de cada ocupação, deverão ser observadas as
exigências específicas de cada ocupação, considerando a área total da edificação e espaço
destinado ao uso coletivo e a altura específica de cada ocupação;
b) as medidas de segurança exigidas para cada ocupação serão projetadas individualmente para
cada ocupação;
c) os parâmetros de cada medida de segurança devem ser considerados em cada ocupação,
considerando a área específica da ocupação;
d) o dimensionamento das medidas de segurança deve ser feito para cada tipo de sistema
individualmente ou dimensionado para atender ao maior risco.
E.11.3.1 As medidas “Segurança Estrutural contra Incêndio”, “Alarme de Incêndio” ou “Sistema de
Hidrantes”, quando exigidas em quaisquer das ocupações, deverão ser projetadas em toda a
edificação.
E.11.4 Quando for exigida a medida “Segurança Estrutural Contra Incêndio” para qualquer das
ocupações, havendo ou não compartimentação, devem ser adotados os parâmetros mais
rigorosos em toda a edificação.
E.11.5 Independente de compartimentação, o cálculo de população poderá seguir o previsto no
item E.7.4 e seus subitens.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
66/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.12 Adaptação de medidas em edificações e espaços destinados ao uso coletivo com
PSCIP aprovado ou com AVCB
E.12.1 As edificações e espaços destinados ao uso coletivo que possuam PSCIP apenas aprovado
ou que já possuam AVCB (PSCIP aprovado e liberado) deverão adaptar-se às medidas de
segurança “Brigada de Incêndio”, “Iluminação de Emergência”, Sinalização de “Emergência” e
“Sistema de Extintores”, conforme previsão das tabelas do Anexo A e parâmetros das instruções
técnicas específicas em vigor.
E.12.2 A adaptação de edificações e espaços destinados ao uso coletivo quanto à medida brigada
de incêndio ocorrerá mediante atualização de dados cadastrais, com a apresentação dos
seguintes documentos:
a) relação dos brigadistas com cópia dos certificados;
b) quadro resumo da medida, podendo ser emitido por RT diferente do responsável pelo PSCIP
aprovado, sem a necessidade de distrato, desde que acompanhado do respectivo documento de
responsabilidade técnica registrado junto ao conselho profissional.
E.12.2.1 Para edificações e espaços destinados ao uso coletivo com PSCIP aprovado e liberado
que já possuam a medida “Brigada de Incêndio”, a adaptação à IT específica vigente ocorrerá
mediante atualização de dados cadastrais, antes da renovação do AVCB.
E.12.3 Havendo somente PSCIP aprovado, a adaptação às medidas “Iluminação de emergência”,
“Sinalização de Emergência” e/ou “Sistema de Extintores” poderá ocorrer mediante modificação
do projeto, seguindo os seguintes procedimentos:
a) a adaptação às medidas deverá adotar os parâmetros previstos nas instruções técnicas
específicas em vigor;
b) o PSCIP será submetido à análise para fins de verificação de projeção das medidas de
segurança e, posteriormente, à vistoria para fins de emissão do AVCB.
E.12.3.1 Alternativamente poderá ser observado o disposto em B.1.8.
E.12.4 Havendo PSCIP aprovado e liberado (AVCB ou equivalente), a adaptação às medidas
“iluminação de emergência”, “sinalização de emergência” e/ou “sistema de extintores” ocorrerá
mediante Laudo de Renovação do AVCB, devendo o RT responsável pelo laudo indicar que as
referidas medidas foram executadas na edificação ou espaço destinado ao uso coletivo conforme
instruções técnicas específicas em vigor.
E.12.4.1 A verificação de instalação da iluminação de emergência, sinalização de emergência e
sistema de extintores será mediante eventual vistoria de fiscalização, sendo de responsabilidade
do RT o atendimento às instruções técnicas específicas.
E.12.5 Edificações classificadas como F-5, F-6, F-10 e F-11, com população superior a 200
(duzentas) pessoas, que possuam PSCIP apenas aprovado ou que já possuam AVCB (projeto
aprovado e liberado), deverão se adaptar à medida Controle de Materiais de Acabamento e de
Revestimento (CMAR), mediante atualização de dados cadastrais, com a apresentação dos
seguintes documentos:
a) Declaração de Responsabilidade Técnica pelo CMAR, acompanhada do documento de
responsabilidade técnica registrado junto ao respectivo conselho profissional;
b) Quadro resumo do CMAR.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
67/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.12.5.1 Os documentos citados em E.12.5 podem ser emitidos por RT diferente do responsável
pelo PSCIP aprovado, sem a necessidade de distrato, desde que acompanhados de documento
de responsabilidade técnica registrado junto ao respectivo conselho profissional.
E.12.5.2 A atualização da medida “controle de materiais de acabamento e revestimento”, quando
exigida, deverá ocorrer imediatamente.
E.12.6 As adaptações que se fizerem necessárias à adequação das medidas de segurança em
edificações e espaços destinados ao uso coletivo existentes e construídos, em caso de
impossibilidade técnica, deverão atender ao previsto na IT 40 (Adequação de Medidas de
Segurança para Edificações). Os demais casos deverão atender às instruções técnicas
específicas ou parecer exarado por Corpo Técnico.
E.13 Edificações existentes e construídas
E.13.1 As edificações existentes (anteriormente a 02jul2005) ou construídas (entre 02jul2005 e
31dez2016) que não possuam PSCIP aprovado e liberado seguirão os mesmos procedimentos
para o licenciamento de edificações novas, buscando atender às instruções técnicas atualmente
vigentes.
E.13.1.1 Havendo fundamentada impossibilidade técnica de adequação de medidas de segurança
previstas nas instruções técnicas vigentes, deverão ser observadas as possibilidades de
adaptação previstas na IT 40.
E.13.1.2 As saídas de emergência de edificações existentes poderão observar o disposto no item
A.2.3 e seus subitens desta IT.
E.13.1.3 Não serão exigidas, para as edificações existentes, as medidas de segurança previstas
no item A.2.1, salvo quando houver acréscimo de área superior a 50 (cinquenta) %, observada a
tabela de medidas de segurança específica.
E.13.1.4 A comprovação da existência ou construção da edificação ocorrerá por meio de
documentos comprobatórios emitidos pela administração pública (processos no CBMMG,
prefeituras, secretarias, empresas e/ou outros órgãos públicos, autarquias, etc.) ou cartórios
(registro do imóvel, atas de condomínio, etc.), desde que informe a área construída, ocupação e
data da edificação.
E.13.1.4.1 Na impossibilidade de apresentar documentos oficiais, a comprovação poderá ser feita
por meio de declaração, conforme Anexo A da IT 40.
E.13.1.4.2 Poderá ser apresentado laudo técnico utilizando imagem fotogramétrica para
comprovação de existência ou construção de uma edificação, devendo o laudo ser emitido por
profissional devidamente habilitado e estar acompanhado do respectivo documento de
responsabilidade técnica registrado junto ao conselho profissional.
E.13.1.5 A aplicação da IT 40 ocorrerá mediante apresentação de laudo técnico de profissional
habilitado, acompanhado do respectivo documento de responsabilidade técnica registrado junto
ao conselho profissional, indicando a limitação técnica e fundamentação que justifique a
impossibilidade de projeção de uma medida conforme Instruções Técnicas específicas.
E.13.1.5.1 O laudo técnico deverá prever a implantação de medidas alternativas que mitiguem os
riscos decorrentes da ausência das medidas exigidas pela legislação vigente, sejam elas medidas
já previstas na IT 40 ou não.
E.13.1.5.2 Os casos de impossibilidade técnica de execução de medidas não abrangidos pela IT
40 poderão ser analisados por Corpo Técnico (CT), observado o disposto no item 6.5.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
68/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
E.13.2 As edificações que tenham concluído sua construção em data posterior a 31dez2016,
embora já se encontrem edificadas, serão consideradas como edificações novas, devendo atender
às instruções técnicas mais atuais em sua integralidade, não cabendo as adaptações previstas na
IT 40.
E.13.3 As edificações existentes que sejam tombadas pelo patrimônio histórico deverão ter seu
PSCIP elaborado com base na IT 35. Adaptações previstas na IT 40 serão permitidas quando não
contrariarem a IT 35 e não houver prejuízo à preservação do patrimônio tombado.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
69/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO F
TAXA DE SEGURANÇA PÚBLICA (TSP)
F.1 A cobrança, valores e forma de cálculo de TSP são as constantes no Regulamento das Taxas
Estaduais.
F.1.1 A TSP a ser recolhida pelo serviço de análise e vistoria de edificações ou espaço destinado
ao uso coletivo tem como parâmetros a área, edificada ou não, que requer proteção contra
incêndio e pânico através de medidas ativas e passivas.
F.1.2 Há cobrança de TSP para os seguintes serviços:
a) análise de Projeto Técnico (PT) e de Projeto Técnico para Evento Temporário (PET);
b) vistoria de edificação, espaço destinado ao uso coletivo e eventos temporários, para fins de
obtenção de AVCB;
c) cadastramento de pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, instalação,
manutenção e conservação de aparelhos de segurança contra incêndio e pânico, bem como dos
demais profissionais descritos na IT 34.
F.1.2.1 A atualização de dados cadastrais de endereço, proprietário, responsável pelo uso e
responsável técnico, dentre outras atualizações que não se enquadrem em modificação de
PSCIP, bem como os procedimentos declaratórios de licenciamento, ocorrerão sem cobrança de
Taxa de Segurança Pública (TSP).
F.1.3 O Documento de Arrecadação Estadual (DAE) para recolhimento da TSP será calculado e
emitido eletronicamente por meio do Infoscip, no ato da solicitação do serviço.
F.1.4 Excepcionalmente para o PSCIP impresso, o DAE para recolhimento de TSP será emitido
pelo próprio interessado no sítio da Secretaria de Estado de Fazenda (SEF).
F.1.4.1 O cálculo do valor, conforme item F.1.5, e a emissão do DAE são de inteira
responsabilidade do interessado.
F.1.5 O valor a ser recolhido será definido em função da multiplicação da área da edificação ou
espaço destinado ao uso coletivo, valor da Unidade Fiscal do Estado de Minas Gerais (UFEMG),
e índice previsto no Regulamento das Taxas Estaduais, com aproximação de casas centesimais
e arredondamento para maior.
F.1.6 Nos projetos de galerias comerciais e shoppings, a cobrança da taxa incidirá sobre a área
total da edificação, excluídas as áreas das futuras lojas âncoras previstas de forma hachurada no
PSCIP geral, nos termos do Anexo G. Quando da apresentação do PSCIP específico da loja
âncora, será paga a taxa relativa a sua área específica.
F.1.7 Nos projetos técnicos para eventos temporários, a cobrança da taxa incidirá somente na
área total definida em projeto, pelo Responsável Técnico, com as medidas de segurança,
considerando os espaços a serem utilizados para o evento, incluindo as rotas de fuga até uma
área segura.
F.1.7.1 O coeficiente da TSP para eventos temporários será o previsto para sistema de proteção
por extintores, conforme Regulamento das Taxas Estaduais.
F.1.8 Nas hipóteses de isenções de taxas previstas pelo Regulamento das Taxas Estaduais e pela
legislação específica, o interessado poderá, anteriormente à solicitação de realização do serviço,
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
70/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
requerer a isenção de TSP por meio de ferramenta própria no Infoscip, anexando a documentação
que comprove o direito à isenção, conforme dispõe o item F.4.
F.1.8.1 Excepcionalmente para o PSCIP impresso, o pedido de Isenção de Taxa deverá ser
protocolado por meio de ofício ou FAT apresentado junto à solicitação do respectivo serviço.
F.1.9 A solicitação do serviço de análise ou vistoria será efetivada após a confirmação da
compensação automática ou presencial do recolhimento da TSP específica ou, ainda, após a
confirmação de isenção de TSP.
F.1.10 A solicitação de cancelamento do serviço, pelo interessado, antes da realização da análise
ou vistoria, mediante justificativa, gera direito à utilização do valor da TSP na solicitação de outro
serviço de igual valor, à utilização do valor para complementação de outra TSP ou à restituição
da TSP paga, nos termos da legislação vigente.
F.1.11 O DAE pago não utilizado tem validade de cinco anos para quitar TSP referente aos
serviços de análise ou vistoria, sem necessidade de complementação.
F.2 Recolhimento de TSP para análise
F.2.1 O PT e o PET serão submetidos aos serviços de análise, sendo recolhida 1 (uma) TSP para
1 (um) serviço de análise, fazendo jus a uma nova análise para apresentação de correção de erros
ou falhas sem que haja novo recolhimento de TSP.
F.2.1.1 Também ocorrerá nova análise sem o recolhimento de TSP nos casos abaixo:
a) Quando a decisão em pedido de Reconsideração de Ato, Recurso de 1º Grau ou Recurso de
2º Grau dispensar o recolhimento de nova TSP;
b) Quando houver ausência de análise decorrente da não abertura de arquivo DWG ou PDF;
c) Quando se tratar de notificação para cumprimento de deliberação do Corpo Técnico, sem
reincidência de item(ns) notificado(s);
d) Quando o item notificado não se referir a medidas de SCIP, mas, sim, a orientações ao RT;
e) Quando houver isenção exarada pelo Comandante da Unidade/Fração ou pela Adjuntoria
Técnica do CAT;
f) Quando o PSCIP não for analisado conforme solicitação em FAT apresentado pelo RT junto à
Unidade/Fração;
g) Quando se tratar de novo(s) item(ns) notificado(s), sem reincidência de outros itens;
h) Quando se tratar de erro na redação de item da notificação anterior;
i) Quando se tratar de dúvida na interpretação da notificação decorrente da redação do item; ou
j) Quando houver necessidade de intervenção do Help Desk.
F.2.1.2 A TSP mínima para o serviço de análise de PSCIP é de 15,00 (quinze) Unidades Fiscais
do Estado de Minas Gerais (UFEMG).
F.2.2 Nos casos em que houver modificação de PSCIP aprovado com acréscimo de área, será
cobrada TSP apenas em relação à área acrescida, não inferior ao valor de TSP mínima.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
71/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
F.2.2.1 Nos casos em que houver redução ou não houver alteração de área construída, será
cobrada a TSP mínima.
F.3 Recolhimento de TSP para vistoria
F.3.1 O PT, o PET e o PTS serão submetidos aos serviços de vistoria, sendo recolhida 1 (uma)
TSP para 1 (um) serviço de vistoria no local.
F.3.1.1 A TSP mínima para o serviço de vistoria de PSCIP é de 53,00 (cinquenta e três) UFEMG.
F.3.2 Deverá ser recolhida TSP de vistoria de acordo com a área a ser vistoriada especificada no
PSCIP, podendo ser sobre a área total ou parcial, conforme item 6.3.3 desta IT.
F.3.2.1 No caso de nova vistoria para constatar correção de irregularidades notificadas
anteriormente por vistoriador, deverá ser paga a TSP calculada sobre o valor da área notificada,
observado o valor mínimo de 53,00 (cinquenta e três) UFEMG.
F.3.2.2 O pagamento da TSP para área ser vistoriada parcialmente será correspondente à área
solicitada, observado o valor mínimo de 53,00 (cinquenta e três) UFEMG.
F.4 Documentação exigida para isenção de TSP
F.4.1 Microempreendedor Individual (Lei Complementar nº 123/06, Art. 4º, § 3º)
F.4.1.1 O solicitante deve apresentar o cartão do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ)
para comprovação do porte da empresa como MEI.
F.4.1.2 Caso seja possível comprovar o porte do empreendimento como MEI por meio de consulta
ao CNPJ, a exigência do cartão pode ser dispensada.
F.4.1.3 O endereço da empresa deve ser coincidente ao do PSCIP para o qual se solicita a isenção
de TSP.
F.4.1.4 A referida isenção não se aplica a Projeto Técnico para Evento Temporário (PET).
F.4.2 Órgão público pertencente à União, Estado, Município/ Pessoa Jurídica de Direito
Público Interno
F.4.2.1 O respectivo ente federativo deve apresentar dispositivo da legislação tributária própria
que preveja a não exigência de taxa do Estado de Minas Gerais.
F.4.2.2 Quando se tratar de interesse do próprio Estado de Minas Gerais, não haverá cobrança
de taxa, sendo dispensada a exigência do subitem F.4.2.1.
F.4.3 Finalidades Militares
F.4.3.1 As Forças Armadas e demais instituições militares de outras unidades federativas devem
apresentar solicitação de isenção de TSP para edificação pertinente à atividade fim da instituição,
acompanhada da assinatura do respectivo representante.
F.4.3.2 As escolas militares deverão seguir procedimento para isenção de TSP conforme o
disposto no item F.4.2.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
72/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
F.4.4 Entidade de assistência social, de beneficência, de educação ou de cultura,
devidamente reconhecidas
F.4.4.1 Deverão apresentar o dispositivo legal ou ato administrativo que comprove o
reconhecimento imposto no Regulamento das Taxas Estaduais.
F.4.4.2 As entidades previstas em F.4.4 se referem a entidades privadas, devendo essas
apresentarem o dispositivo legal, estatuto, contrato social ou outro documento oficial para
comprovação das condições do direito de isenção de TSP.
F.4.4.3 As solicitações advindas de instituições públicas serão analisadas aos moldes do item
F.4.2.
F.4.5 Finalidades Eleitorais, Grêmios e Diretórios Estudantis, Teatro e Cinema, Partidos
Políticos, Templos Religiosos, Eventos Esportivos
F.4.5.1 Deverão apresentar solicitação direta assinada pelo representante e respectiva
comprovação legal de vínculo representativo da pessoa física com o ente solicitante.
F.4.6 Estabelecimentos de interesse turístico
F.4.6.1 Deverão apresentar o documento público emitido por órgão do Estado que comprove ser
o estabelecimento de interesse turístico, bem como comprovar o cadastro junto à CADASTRUR.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
73/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO G
PROCEDIMENTOS PARA GALERIAS COMERCIAIS E SHOPPING CENTER
G.1 Procedimentos para galerias comerciais e Shopping Center
G.1.1 Deverá ser apresentado PSCIP conforme disposto na IT 03, constando a área de toda a
edificação (área comum e privativa das lojas).
G.1.1.1 A distinção entre galerias comerciais (C-2) e shopping centers (C-3) será conforme
disposto em E.2.5.
G.1.2 Poderá ser apresentado um único PSCIP para a edificação constando as lojas âncoras,
quando houver previsão, lojas satélites e área comum.
G.1.2.1 Nesses casos, deverão ser projetadas todas as medidas de segurança para os referidos
locais.
G.1.3 Poderão ser apresentados PSCIP separados, ocasião que um dos PSCIP deverá conter a
parte Geral da edificação (área comum, lojas satélites, áreas técnicas, áreas hachuradas prevendo
futuras lojas âncoras) e os outros serão específicos para lojas âncoras.
G.1.3.1 As medidas de segurança previstas no Anexo A e seus parâmetros (tipo de sistema de
hidrante e volume de RTI, por exemplo) deverão ser dimensionadas considerando a área total da
edificação, ainda que a área considerada para a cobrança de taxa seja distinta, conforme disposto
em F.1.6.
G.1.3.1.1 A área apresentada no Infoscip, utilizada para fins de cobrança de taxa, poderá ser
diferente daquela total apresentada nos detalhes do arquivo DWG, considerada na definição das
medidas de segurança e seus parâmetros.
G.1.4 Os extintores na área comum deverão atender ao caminhamento previsto na IT 16 (Sistema
de Proteção por Extintores de Incêndio), de forma a proteger as áreas privativas das lojas satélites.
G.1.4.1 Na impossibilidade em atender o caminhamento, deverá ser prevista a referida medida de
segurança na loja satélite.
G.1.5 O sistema de hidrantes/mangotinhos deverá ser previsto na área comum e ser dimensionado
para atender a área total da edificação, devendo ser atendido às seguintes condições:
a) os pontos de tomada de água deverão ser distribuídos na área comum de forma que as lojas
satélites sejam alcançadas por no mínimo 1 (um) esguicho, devendo ser considerado o
comprimento real e desconsiderando-se o alcance do jato;
b) será isenta a instalação de pontos de hidrantes/mangotinhos nos mezaninos, sobreloja, desde
que o caminhamento máximo estabelecido na IT 17 (Sistema de Hidrantes e Mangotinhos para
Combate a Incêndio) seja observado e não seja através de escada enclausurada;
c) na impossibilidade em atender o caminhamento, deverá ser prevista a referida medida de
segurança na loja satélite.
G.1.6 O sistema de chuveiro automático deverá ser previsto na área comum e ser dimensionado
para atender a área total da edificação, devendo ser atendidas as seguintes condições:
a) apresentar em planta separada a rede com os respectivos bicos;
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
74/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
b) não será necessário prever no PSCIP Geral a localização dos bicos de chuveiros automáticos
nas lojas satélites, sendo o posicionamento verificado na vistoria após a execução;
c) quando a loja âncora não for incluída no PSCIP Geral, deverá constar na planta apenas a
entrada da tubulação, devendo as demais tubulações ser previstas no PSCIP da loja âncora;
d) estando a loja âncora incluída no PSCIP Geral, deverá ser prevista a localização dos bicos em
sua área privativa.
G.1.7 Havendo previsão de iluminação de emergência por grupo moto-gerador ou alimentação
centralizada, o seu dimensionamento deverá abranger a área total da edificação (área comum e
áreas privativas).
G.2 Vistoria para fins de emissão de AVCB
G.2.1 Vistoria no PSCIP geral
G.2.1.1 A vistoria deverá ser realizada em toda a área da edificação (área comum e áreas
privativas das lojas), exceto nas lojas âncoras que disponham de PSCIP específico.
G.2.1.2 Durante a vistoria, deverá ser observado se as medidas instaladas na área comum
atendem às lojas satélites.
G.2.1.3 Durante a vistoria do PSCIP geral, constatando-se loja âncora em funcionamento que não
disponha de PSCIP específico e que não esteja contemplada no PSCIP geral, a vistoria de
emissão de AVCB deverá ser executada na parte geral e ser procedida à vistoria de fiscalização
na loja âncora.
G.2.1.4 Havendo liberação em vistoria, será emitido o AVCB referente à área da edificação
apresentada no Infoscip, conforme item G.1.3.1.1.
G.2.2 Vistoria no PSCIP (específico) de lojas âncoras
G.2.2.1 A vistoria em loja âncora com PSCIP específico somente poderá ocorrer após a emissão
do AVCB para a edificação geral, cabendo observar as seguintes condições:
a) a solicitação será atendida se a edificação possuir liberação total ou parcial;
b) a loja âncora deverá ser localizada no pavimento da edificação principal que obteve o AVCB
parcial;
c) as rotas de fuga da edificação principal atendam a loja âncora conforme as normas
regulamentares.
G.2.2.2 Durante a vistoria para fins de liberação na loja âncora, sendo constatada irregularidade
em qualquer parte da edificação geral, referente à área comum, deverão ser adotados os
seguintes procedimentos:
a) o responsável pela edificação geral será notificado nos moldes da vistoria de fiscalização;
b) será emitido o AVCB para a loja âncora, desde que a irregularidade na área comum que já
possui AVCB, não comprometa a rota de fuga com obstruções, aumento do caminhamento; e não
prejudique o funcionamento de chuveiros automáticos, alarmes e detecção de incêndio.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
75/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
G.3 Casos em que será obrigatória a modificação do PSCIP geral da edificação e/ou da loja
âncora:
a) acréscimo ou redução de área construída da edificação, salvo o disposto em G.3.1;
b) alterações na edificação que impliquem redimensionamento ou acréscimo de medidas de
segurança;
c) mudanças de leiaute e interligação de duas ou mais lojas satélites, que resultem em modificação
do PSCIP geral, devido à alteração na rota de fuga ou na área comum da edificação;
d) sempre que a mudança de leiaute, divisão e interligação de estabelecimentos altere as
características das lojas, de forma a necessitar de sistema de hidrante em seu interior.
G.3.1 O acréscimo ou redução de mezanino ou sobreloja em lojas satélites não ensejará
modificação obrigatória do PSCIP, devendo, contudo, as medidas de segurança pertinentes
serem devidamente executadas.
G.3.1.1 As áreas de mezanino ou sobreloja acrescidas em lojas satélites deverão ser
apresentadas no PSCIP quando houver a modificação do projeto por ocasião das demais
circunstâncias previstas em G.3.
G.4 Modificação de PSCIP geral e das lojas âncoras
G.4.1 A modificação do PSCIP geral e das lojas âncoras ocorrerá com a substituição de todos os
arquivos (documentos e plantas) necessários à aprovação.
G.4.2 Quando a modificação do PSCIP geral interferir na rota de fuga ou nas medidas de
segurança da(s) loja(s) âncora, o(s) PSCIP desta(s) também deverá(ão) ser modificado(s).
G.4.3 Caso a modificação no PSCIP da loja âncora decorra de alteração que afete a área comum
da edificação, o PSCIP geral da edificação também deverá ser modificado. A parte geral do
shopping deverá se encontrar com AVCB válido quando da solicitação de vistoria de liberação da
loja âncora, observando-se o disposto em G.2.2.2.
G.4.4 Para a substituição, deverão ser adotados os mesmos procedimentos para sua aprovação
inicial, tanto para análise quanto vistoria, inclusive cobrança de taxas.
G.5 Outras disposições para Galerias Comerciais e Shoppings Centers
G.5.1 Para os mezaninos dos estabelecimentos destinados à atividade com presença de público
externo (não caracterizado como uso restrito), deverão estar projetados no PSCIP geral e
instalados para verificação em vistoria: extintores, sinalização e iluminação de emergência. O
sistema de hidrantes instalado na área comum deverá atender ao caminhamento até o ponto mais
distante do mezanino.
G.5.2 Não sendo possível instalar as medidas de segurança na área comum, de forma a proteger
as lojas satélites, deverá ser projetada e instalada cada medida dentro das respectivas lojas. Neste
caso não poderá ser apresentado PSCIP específico para cada loja, somente um único PSCIP
geral abrangendo toda a área da edificação.
G.5.3 Para as ocupações mistas, deverão ser adotados os procedimentos previstos neste anexo
apenas em relação às ocupações C-2 e C-3, não sendo permitida a aprovação parcial das áreas,
tanto em análise quanto em vistoria.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
76/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
G.5.4 Para as edificações com análise e vistoria em andamento, poderão ser adotados os
procedimentos previstos nesta IT, não sendo permitida a vistoria apenas para a área comum, nem
apresentação de PSCIP para cada loja, devendo o PSCIP geral prever todas as medidas da
edificação.
G.5.5 Os locais de reunião da divisão F-6 poderão apresentar PSCIP específico.
G.5.6 Para o funcionamento dos estabelecimentos que possuem licenciamento específico,
independentemente de sua validade, o AVCB da edificação deverá estar regular.
CBMMG IT 01 – Procedimentos Administrativos
10ª edição
77/79
Alterada pela Portaria n. 78, de 02jul2025, publicada no DOEMG n. 129, ano 133, p. 05.
ANEXO H
MODELOS DE CERTI