DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 02
2ª edição
TERMINOLOGIA DE PROTEÇÃO CONTRA
INCÊNDIO E PÂNICO
Aprovada pela portaria n. 31, de 19set2017, publicada no DOEMG n. 177, ano 125, p.22.
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07.
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n.184, ano 130, p. 05.
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
SUMÁRIO
1 – Objetivo
2 – Aplicação
3 – Referências normativas e bibliográficas
4 – Termos e Definições
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
2/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
1 OBJETIVO
Esta Instrução Técnica padroniza os termos e definições utilizados no CBMMG.
2 APLICAÇÃO
Esta Instrução Técnica se aplica a todas as atividades de Segurança Contra Incêndio do CBMMG.
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, levando
em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico
no Estado de Minas Gerais.
Decreto 44.746 de 29 de fevereiro de 2008 – Regulamenta a Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de
2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado e dá outras providências.
NBR 13860/97 Glossário de termos relacionados com a segurança contra incêndio.
ISO 8421-1 – General Terms and phenomena of fire.
ISO 8421-2 – Strutural fire protection.
ISO 8421-3 – Fire detection and alarm.
ISO 8421-4 – Fire extinction equipment.
ISO 8421-5 – Smoke control.
ISO 8421-6 – Evacuation and means of escape.
ISO 8421-7 – Explosion detection and suppression means.
ISO 8421-8 – Terms specific to fire-fighting, rescul services and handling hazardous materials.
ISO 8421-1 – General Terms and phenomena of fire.
4 DEFINIÇÕES
Para efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se os seguintes termos e definições.
4.1 Abandono de edificação: O mesmo que evacuação da edificação, é a retirada organizada e
segura da população usuária de uma edificação conduzida à via pública ou espaço aberto exterior
à edificação, ficando em local seguro.
4.2 Abertura desprotegida: Porta, janela ou qualquer outra abertura não dotada de vedação com
o exigido índice de proteção ao fogo, ou qualquer parte da parede externa da edificação com índice
de resistência ao fogo menor que o exigido para a face exposta da edificação.
4.3 Abrigo de mangueiras: Compartimento, embutido ou aparente, dotado de porta trinco e visor
transparente, destinado a armazenar mangueiras, esguichos, carretéis e outros equipamentos de
combate a incêndio, capaz de proteger contra intempéries e danos diversos.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
3/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.4 Acesso: Caminho a ser percorrido pelos usuários do pavimento ou do setor, constituindo a
rota de saída horizontal (rota de fuga), para alcançar a escada ou rampa, área de refúgio ou
descarga para saída do recinto do evento. Os acessos podem ser constituídos por corredores,
passagens, vestíbulos, balcões, varandas e terraços.
4.5 Acervo: Edificação, elementos artísticos integrados ou musealizados, pinturas, esculturas,
mobiliário, gravuras, livros, documentos, vestuário, armaria, artefatos arqueológicos, etnográficos,
paleontológicos, maquinário, equipamentos e peças de origem ferroviária ou outra (expostos ou
não) considerados bem cultural protegido.
4.6 Acompanhante: Pessoa com conhecimentos da operacionalidade dos sistemas e
equipamentos de proteção contra incêndios instalados na edificação, que acompanha o
vistoriador, executando os testes necessários na vistoria.
4.7 Adutora: Canalização, geralmente de grande diâmetro, que tem como finalidade conduzir a
água da Estação de Tratamento de Águas (ETA), até as redes de distribuição.
4.8 Afastamento horizontal entre aberturas: Distância mínima entre as aberturas nas fachadas
(parede externa) dos setores compartimentados.
4.9 Agente extintor: Substância utilizada para a extinção do fogo.
4.10 Alambrado: Tela de arame ou outro material similar, com resistências mecânicas de 5000 N
/ m.
4.11 Alarme de incêndio: Dispositivo de acionamento automático ou manual e desligamento
manual, destinado a alertar as pessoas sobre a existência de um incêndio no risco protegido.
4.12 Altura ascendente: É a medida em metros entre o ponto que caracteriza a saída ao nível de
descarga, sob a projeção do paramento externo da parede da edificação, ao ponto mais baixo do
nível do piso do pavimento mais baixo da edificação.
4.13 Altura da edificação: É a medida em metros entre o ponto que caracteriza a saída ao nível
de descarga, sob a projeção do paramento externo da parede da edificação, ao piso do último
pavimento, excluindo o ático, a casa de máquinas, a elevação para acessar equipamentos
industriais, o barrilete, o reservatório d'água, os pavimentos superiores da cobertura e
assemelhados, e, havendo mais de um nível de descarga na mesma rota de fuga, a altura a ser
considerada, para a definição das medidas de segurança, será a menor.
4.14 Altura específica de cada ocupação: Medida em metros entre o ponto que caracteriza o
nível de descarga ao piso do último pavimento com uso/ocupação/divisão cujas medidas devem
ser definidas.
4.15 Ampliação: Aumento da área construída ou da área total da edificação.
4.16 Análise: Ato formal de verificação das exigências das medidas de segurança contra incêndio
e pânico das edificações e dos espaços destinados ao uso coletivo no Processo de Segurança
contra Incêndio e Pânico.
4.17 Análise preliminar de risco: Estudo prévio sobre a existência de riscos, elaborado durante
a concepção e o desenvolvimento de um projeto ou sistema.
4.18 Andar: Volume compreendido entre dois pavimentos consecutivos, ou entre o nível do piso
e o nível imediatamente superior.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
4/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.19 Anemômetro: Instrumento que realiza a medição da velocidade de gases.
4.20 Anemômetro de fio quente ou termo anemômetro: Tipo de anemômetro que opera
associando o efeito de troca de calor convectiva no elemento sensor (fio quente) com a velocidade
do ar que passa pelo mesmo. Possibilita realizar medições de valores baixos de velocidade, em
geral com valores em torno de 0,1 m/s.
4.21 Antecâmara: Recinto que antecede a caixa da escada, com ventilação natural garantida por
janela para o exterior, por dutos de entrada e saída de ar ou por ventilação forçada (pressurização).
4.22 Aplicação por espuma:
Tipo I: utiliza aplicador que deposita a espuma suavemente na superfície do líquido, provocando
o mínimo de submergência;
Tipo II: Utiliza aplicadores que não depositam a espuma suavemente na superfície do líquido, mas
que são projetados para reduzir a submergência e agitar a superfície do líquido;
Tipo III: Utiliza equipamentos que aplicam a espuma por meio de jatos que atingem a superfície
do líquido em queda livre.
4.23 Área coberta: Área que possuir piso e teto construídos, pertencentes ao imóvel, podendo
ser excluídas as áreas destinadas a reservatórios, barriletes, elevadores, beirais, piscinas, shafts
e similares e outras previstas em instrução específica do CBMMG.
4.24 Área a construir: Somatória das áreas cobertas a serem construídas e dos espaços
destinados ao uso coletivo a serem construídos ou implementados, em metros quadrados.
4.25 Área comum – Área destinada ao uso comum, representada por corredores, átrios, hall,
saguão, acessos, descargas, escadas, praça de alimentação, etc.
4.26 Área construída: Somatória das áreas cobertas já construídas e dos espaços destinados ao
uso coletivo já construídos ou implementados, em metros quadrados.
4.27 Área da edificação: Somatória da área a construir e da área construída de uma edificação.
4.28 Área de aberturas na fachada de uma edificação: Superfície aberta nas fachadas (janelas,
portas, elementos vazados – cobogó, treliça, etc.), paredes, parapeitos e vergas que não
apresentam resistência ao fogo, e pelas quais pode-se irradiar o incêndio.
4.29 Área de armazenagem: Local destinado à estocagem de fogos de artifício industrializado.
4.30 Área de armazenamento: Aquela destinada à guarda de materiais, podendo ser edificada
ou aberta, sobre piso, com ou sem acabamento ou em terreno natural, esta área poderá estar
inclusa na área de risco ou na área edificada, conforme o caso.
4.31 Área de estacionamento: Local destinado ao estacionamento de helicópteros, localizado
dentro dos limites do heliporto ou heliponto.
4.32 Área do empreendimento ou área do estabelecimento: área destinada ao exercício de
uma atividade econômica, podendo ou não corresponder à área total de uma edificação.
4.33 Área do pavimento: Área em metro quadrado (m2
), calculada a partir das paredes externas.
4.34 Área de pouso e decolagem de emergência para helicópteros: Local construído sobre
edificações, cadastrado no Comando Aéreo Regional respectivo, que poderá ser utilizado para
pousos e decolagens de Helicópteros, exclusivamente em casos de emergência ou de calamidade.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
5/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.35 Área de pouso e decolagem: Local do Heliponto ou Heliporto, com dimensões definidas,
onde o Helicóptero pousa e decola.
4.36 Área de pouso e decolagem ocasional (APDO): Local de dimensões definidas, que pode
ser usado, em caráter temporário, para pousos e decolagens de helicópteros mediante autorização
prévia, específica e por prazo limitado, do órgão regional do Comando Aéreo Regional.
4.37 Área de refúgio para helipontos: Local ventilado, previamente delimitado, com acesso à
escada de emergência, separado desta por porta corta-fogo e situado em helipontos ou heliportos
elevados, próximo ao local de resgate de vítimas com uso de helicópteros para casos de
impossibilidade de abandono da edificação pelas rotas de fuga previamente dimensionadas.
4.38 Área de refúgio: Local seguro que é utilizado temporariamente pelo usuário, acessado
através das saídas de emergência de um setor ou setores, ficando entre este (s) e o logradouro
público ou área externa com acesso aos setores.
4.39 Área de risco: Área onde haja possibilidade de ocorrência de um sinistro.
4.40 Área de toque: Parte da área de pouso e decolagem, com dimensões definidas, na qual é
recomendado o toque do helicóptero ao pousar.
4.41 Área de venda: Local destinado à permanência de pessoas para escolha e compra de
produtos.
4.42 Área do maior pavimento: Área do maior pavimento da edificação, excluindo-se o de
descarga.
4.43 Áreas de produção: Locais onde se localizam poços de petróleo.
4.44 Área edificada: Entende-se por área edificada toda a área que possuir piso e teto
construídos, pertencentes ao imóvel. Inclui-se nesta definição toldos e coberturas.
4.45 Área imprópria ao uso: Áreas que, por sua característica geológica ou topográfica,
impossibilitam a sua exploração, tais como os taludes em aclive acentuado, barrancos em pedra,
lagos naturais ou artificiais, riachos, poços e outros.
4.46 Área privativa: Adotar-se-á este conceito, como sendo a área específica de propriedade do
estabelecimento, delimitada pela área comum e divisas com demais estabelecimentos.
4.47 Área protegida: É a área dotada de medidas de segurança contra incêndio e pânico.
4.48 Área total: Somatório da área a construir e da área construída de uma edificação, em metros
quadrados, acrescido da área correspondente aos espaços destinados ao uso coletivo,
excetuados os locais livres de risco para a segurança contra incêndio e pânico, definidos em
Instrução Técnica específica.
4.49 Área utilizável: É toda aquela que de alguma forma pode ser utilizada para manobra de
veículos, ações de carga e descarga, movimentação de pessoas e/ou materiais sem parte
edificada. Excetua-se desta as áreas destinadas a jardinagens, passeios públicos e áreas
impróprias ao uso.
4.50 Armazém de líquidos inflamáveis: Construção destinada, exclusivamente a armazenagem
de recipientes de líquidos inflamáveis.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
6/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.51 Armazém de produtos acondicionados: Área coberta ou não, onde são acondicionados
recipientes (tais como tambores, tonéis, latas, baldes, etc.) que contenham produtos ou materiais
combustíveis ou produtos inflamáveis.
4.52 Assistente de produção: Ferramenta do sistema Infoscip que auxilia a elaboração do précadastro de PSCIP.
4.53 Aspersor: Dispositivo utilizado nos chuveiros automáticos ou sob comando, para aplicação
de agente extintor.
4.54 Atestado de brigada contra incêndio: Documento que atesta que os ocupantes da
edificação receberam treinamentos teórico e prático de prevenção e combate a incêndio e pânico.
4.55 Ático: Parte do volume superior de uma edificação, destinada a abrigar máquinas e
equipamentos, casa de máquinas de elevadores, placas e equipamentos de aquecimento solar,
aquecedores de água a gás ou elétricos localizados na cobertura do edifício, caixas de água e
circulação vertical.
4.56 Atividade econômica: O ramo de atividade identificada a partir da Classificação Nacional
de Atividades Econômicas (CNAE) e da lista de estabelecimentos auxiliares a ela associados, se
houver, regulamentada pela Comissão Nacional de Classificação (CONCLA).
4.57 Átrio (“Atrium”): Espaço amplo criado por um andar aberto ou conjuntos de andares abertos,
conectando dois ou mais pavimentos cobertos, com fechamento na cobertura, excetuando-se os
locais destinados à escada, escada rolante e “shafts” de hidráulica, eletricidade, ar condicionado
e cabos de comunicação.
4.58 Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros – AVCB: Documento emitido pelo CBMMG
certificando que a edificação possui as condições de segurança contra incêndio e pânico previstas
na legislação e estabelecendo um período de revalidação.
4.59 Autonomia do sistema: Tempo mínimo em que o sistema se mantém em funcionamento,
garantindo a eficiência desse sistema.
4.60 Autos do processo digital: conjunto de dados, metadados e documentos digitalizados
correspondentes a todos os atos, termos e informações do processo.
4.61 Avisador: Dispositivo previsto para chamar a atenção de todas as pessoas dentro de uma
área de perigo, controlado pela central.
4.62 Avisador sonoro: Dispositivo que emite sinais audíveis de alerta.
4.63 Avisador sonoro e visual: Dispositivo que emite sinais audíveis e visíveis de alerta
combinados.
4.64 Avisador visual: Dispositivo que emite sinais visuais de alerta.
4.65 Axiomas: São premissas contidas em cartas, recomendações, declarações e resoluções
referentes à conservação e preservação do patrimônio protegido, definidos pelos órgãos de
preservação.
4.66 Bacia de contenção de óleo isolante: Dispositivo constituído por grelha, duto de coleta e
dreno, preenchido com pedra britada, com a finalidade de coletar vazamentos de óleo isolante.
4.67 Bacia de contenção: Região delimitada por uma depressão do terreno ou diques destinada
a conter integralmente o vazamento de produtos líquidos dos tanques.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
7/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.68 Balcão ou sacada: Parte do pavimento da edificação em balanço em relação à parede
externa do prédio, tendo, pelo menos, uma face aberta para o espaço livre exterior.
4.69 Banzo: Parte lateral das escadas de incêndio onde se fixam os degraus.
4.70 Barreiras de fumaça (“smoke barriers”): Membrana, tanto vertical quanto horizontal, tal
como uma parede, andar ou teto, que é projetada e construída para restringir o movimento da
fumaça. As barreiras de fumaça podem ter aberturas que são protegidas por dispositivos de
fechamento automático ou por dutos de ar, adequados para controlar o movimento da fumaça.
4.71 Barreiras de proteção: Dispositivos que evitam a passagem de gases, chamas ou calor de
um local ou instalação para outro contíguo.
4.72 Bocel ou nariz do degrau: Borda saliente do degrau sobre o espelho, arredondada
inferiormente ou não. Nota: Se o degrau não possui bocel, a linha de concorrência dos planos do
degrau e do espelho, neste caso obrigatoriamente inclinada, chama-se quina do degrau; a
saliência do bocel ou da quina sobre o degrau imediatamente inferior não pode ser menor que 15
mm em projeção horizontal.
4.73 Bomba com motor de combustão interna (motores do ciclo Otto ou Diesel):
Equipamento para o combate a incêndio cuja força provém da expansão do combustível misturado
com o ar na presença de fonte ígnea ou pela variação de pressão.
4.74 Bomba com motor elétrico: Equipamento para combate a incêndio cuja força provém da
eletricidade.
4.75 Bomba de pressurização (“jockey”): Dispositivo hidráulico centrífugo destinado a manter
o sistema pressurizado em uma faixa preestabelecida.
4.76 Bomba de reforço: Dispositivo hidráulico destinado a fornecer água aos hidrantes ou
mangotinhos mais desfavoráveis hidraulicamente, quando estes não puderem ser abastecidos
pelo reservatório elevado.
4.77 Bomba principal: Dispositivo hidráulico centrífugo destinado a recalcar água para os
sistemas de combate a incêndio.
4.78 Botijão: Recipiente transportável de gás liquefeito de petróleo (GLP), com capacidade
nominal de até 13 kg de GLP.
4.79 Botijão portátil: Recipiente transportável de gás liquefeito de petróleo (GLP) com
capacidade nominal de até 5 kg de GLP.
4.80 Botoeira “liga-desliga”: Acionador manual, do tipo liga-desliga, para bomba principal.
4.81 Brigada de incêndio: Medida de segurança prevista no Regulamento de Segurança Contra
Incêndio e Pânico do Estado de Minas Gerais, que consiste em um grupo organizado de pessoas
treinadas e capacitadas para atuar na prevenção, abandono de edificação, combate a princípio de
incêndios e prestação de primeiros socorros, dentro de uma área preestabelecida, podendo ser
composta por:
4.81.1 Brigada orgânica: grupo organizado de brigadistas orgânicos que compõem a população
fixa da edificação ou espaço destinado a uso coletivo em que se desenvolvem as atividades da
ocupação, que, embora não sejam contratados para a execução de prevenção e combate a
incêndio, atuam de forma extraordinária no combate a princípio de incêndios, abandono da
edificação e prestação de primeiros socorros, nos limites da propriedade.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
8/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.81.2 Brigada profissional: grupo organizado de pessoas contratadas para a execução de
atividades de prevenção e combate a incêndio, de forma exclusiva ou não, no âmbito da
propriedade ou em evento temporário, excluídos os membros das brigadas de aeródromo,
florestal, orgânica e municipal.
4.82 Brigadista orgânico: membro da população fixa da edificação ou espaço destinado a uso
coletivo em que se desenvolvem as atividades da ocupação, que embora não seja contratado para
a execução de prevenção e combate a incêndio, atua de forma extraordinária no combate a
princípio de incêndios, abandono da edificação e prestação de primeiros socorros, nos limites da
propriedade.
4.83 Brigadista profissional em sentido amplo: profissional que exerce atividade exclusiva ou
não de prevenção e combate a incêndio no âmbito da brigada profissional, podendo ser:
4.83.1 Brigadista profissional em sentido estrito: profissional que, habilitado nos termos desta
Portaria, exerce, em caráter habitual, função remunerada e não exclusiva de prevenção e combate
a incêndio no âmbito da brigada profissional.
4.83.2 Bombeiro Civil: é o profissional que, habilitado nos termos da Lei Federal nº 11.901, de
12 de janeiro de 2009, exerce, em caráter habitual, função remunerada e exclusiva de prevenção
e combate a incêndio, como empregado contratado diretamente por pessoas jurídicas de direito
privado, podendo ser nível básico, Líder e Mestre.
4.84 Camada de fumaça (“smoke layer”): Espessura acumulada de fumaça abaixo de uma
barreira física ou térmica.
4.85 Câmara de espuma: Dispositivo dotado de selo de vapor destinado a conduzir a espuma
para o interior do tanque de armazenamento de teto cônico.
4.86 Canalização: Rede de tubos, conexões e acessórios, destinada a conduzir água para
alimentar o sistema de combate a incêndio.
4.87 Capacidade de armazenamento: espaço disponível para alocar informações na forma de
dados digitais.
4.88 Capacidade extintora: Medida do poder de extinção de fogo de um extintor, obtida em
ensaio prático normalizado.
4.89 Capacidade volumétrica: Capacidade total em volume que o recipiente pode comportar,
medida em m3
.
4.90 Carga de incêndio: Soma das energias caloríficas possíveis de serem liberadas pela
combustão completa de todos os materiais combustíveis contidos em um espaço, inclusive o
revestimento das paredes, divisórias, pisos e tetos.
4.91 Carga de incêndio específica: é a soma das energias caloríficas possíveis de serem
liberadas pela combustão completa de todos os materiais combustíveis em um espaço, inclusive
o revestimento das paredes, divisórias, pisos e tetos, dividida pela área de piso do espaço
considerado, medida em megajoule por metro quadrado (MJ/m²).
4.92 Carretel axial: Dispositivo rígido destinado ao enrolamento de mangueiras semirrígidas.
4.93 Carta de liberação: documentação emitida pelo Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais
antes de 01jan2006 certificando que a edificação atendia aos parâmetros de segurança contra
incêndio e pânico definidos pelo CBMMG.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
9/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.94 Cartas Patrimoniais: Consolidações de recomendações e orientações objetivando a
salvaguarda de bens elegidos como possuidores de valor cultural. Se originam das atividades
decorrentes das Convenções internacionais que abordaram o tema da preservação, conservação
e promoção do patrimônio cultural, promovidas pela UNESCO, tendo o Brasil ratificado o expresso
nestes documentos.
4.95 Causa: Origem de caráter humano ou material, relacionada com um acidente.
4.96 Central de alarme: Equipamento destinado a processar os sinais provenientes dos circuitos
de detecção, convertê-los em indicações adequadas, comandar e controlar os demais
componentes do sistema.
4.97 Central de gás: Área devidamente delimitada destinada a conter os recipientes e acessórios,
destinados ao armazenamento de GLP.
4.98Certificado de Licenciamento do Corpo de Bombeiros (CLCB): Documento emitido
eletronicamente pelo CBMMG com base na prestação de informações por profissional legalmente
habilitado, para fins de licenciamento de edificação classificada como nível de risco II que não se
enquadra nos critérios para protocolo de projeto técnico (PT). O CLCB é equivalente, para todos
os efeitos, ao AVCB.
4.99Certificado de Licenciamento Provisório: é o documento eletronicamente emitido, por meio
de procedimento declaratório junto à Redesim-MG, às empresas, edificações ou espaços
destinados ao uso coletivo classificados como nível de risco II. Dentro do seu período de validade
(um ano), licencia o empreendimento para o início das atividades, sem que haja necessidade de
vistoria prévia do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, devendo, contudo, já ter instaladas
as medidas preventivas obrigatórias, conforme Tabelas da IT 01.
4.100 Contêiner: Grande caixa metálica de dimensões e características padronizadas, para
acondicionamento de cargas em geral a transportar, com a finalidade de facilitar o seu embarque,
desembarque e transbordo entre diferentes meios de transporte.
4.101 Chuveiro automático: Dispositivo destinado a projetar água, em forma de chuva, dotado
de elemento sensível à elevação de temperatura.
4.102 Circulação de uso comum: Passagem que dá acesso à saída de mais de uma unidade
autônoma, quarto de hotel ou assemelhado.
4.103 Classes de fogo: Classificação do fogo de acordo com as características dos materiais
combustíveis ou inflamáveis.
4.104 Classe A: Fogo em materiais combustíveis sólidos, que queimam em superfície e
profundidade através do processo de pirólise, deixando resíduos.
4.105 Classe B: Fogo em líquidos e/ou gases combustíveis ou inflamáveis e sólidos
combustíveis que se liquefazem por ação do calor, como graxas, que queimam somente em
superfície, podendo ou não deixar resíduos.
4.106 Classe C: Fogo em materiais, equipamentos e instalações elétricas energizadas.
4.107 Classe D: Fogo em metais combustíveis, como magnésio, titânio, alumínio, zircônio, sódio,
potássio e lítio.
4.108 Classe K: Fogo em óleos e gorduras, animais e vegetais, utilizados na cocção de
alimentos.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
10/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.109 Cobertura: Elemento construtivo, localizado no topo da edificação, com a função de
protegê-la da ação dos fenômenos naturais (chuva, calor, vento etc.).
4.110 Combate a incêndio: Conjunto de ações táticas destinadas a extinguir ou isolar o incêndio
com uso de equipamentos manuais ou automáticos.
4.111 Combustibilidade dos elementos de revestimento das fachadas das edificações:
Característica de reação ao fogo dos materiais utilizados no revestimento das fachadas dos
edifícios, que podem contribuir para a propagação e radiação do fogo, determinados nas normas
técnicas em vigor.
4.112 Como construído (“as built”): Documentos, desenhos ou plantas do sistema, que
correspondem exatamente ao que foi executado pelo instalador.
4.113 Compartimentação vertical e horizontal: Medidas de proteção passiva, constituída de
elementos de construção resistentes ao fogo, destinados a evitar ou minimizar a propagação do
fogo, calor e gases, interna ou externamente ao edifício, no mesmo pavimento ou para pavimentos
elevados consecutivos. Incluem-se neste conceito os elementos de vedação abaixo descritos:
4.113.1 Compartimentação vertical
a) entrepisos ou lajes corta-fogo de compartimentação de áreas;
b) vedadores corta-fogo nos entrepisos ou lajes corta-fogo;
c) enclausuramento de dutos (“shafts”) por meio de paredes corta-fogo;
d) enclausuramento das escadas por meio de paredes e portas -fogo;
e) selagem corta-fogo dos dutos (“shafts”) na altura dos pisos e/ou entrepisos;
f) paredes resistentes ao fogo na envoltória do edifício;
g) parapeitos ou abas resistentes ao fogo, separando aberturas de pavimentos consecutivos;
h) registros corta-fogo nas aberturas em cada pavimento dos dutos de ventilação e de ar
condicionado.
4.113.2 Compartimentação horizontal
a) paredes corta-fogo de compartimentação de áreas;
b) portas e vedadores corta-fogo nas paredes de compartimentação de áreas;
c) selagem corta-fogo nas passagens das instalações prediais existentes nas paredes de
compartimentação;
d) registros corta-fogo nas tubulações de ventilação e de ar condicionado que transpassam as
paredes de compartimentação;
e) paredes corta-fogo de isolamento de riscos entre unidades autônomas;
f) paredes corta-fogo entre unidades autônomas e áreas comuns;
g) portas corta-fogo de ingresso de unidades autônomas.
4.114 Compartimentação: Característica construtiva, concebida pelo arquiteto ou engenheiro,
na qual se tem a divisão em nível (cômodos) ou vão vertical (pé direito), cujas características
básicas são a vedação térmica e a estanqueidade à fumaça, onde o elemento construtivo
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
11/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
estrutural e de vedação, possui resistência mecânica à variação térmica no tempo requerido de
resistência ao fogo - TRRF, determinado pela norma correspondente, impedindo a passagem de
calor ou fumaça, conferida à edificação em relação às suas divisões internas.
4.115 Compartimentação horizontal: Medida de proteção, constituída de elementos
construtivos resistentes ao fogo, separando ambientes, de tal modo que o incêndio fique contido
no local de origem e evite a sua propagação no plano horizontal.
4.116 Compartimentação vertical: Medida de proteção, constituída de elementos construtivos
resistentes ao fogo, separando pavimentos consecutivos, de tal modo que o incêndio fique contido
no local de origem e dificulte a sua propagação no plano vertical.
4.117 Compartimentar: Separar um ou mais locais do restante da edificação por intermédio de
paredes resistentes ao fogo, portas, selos e “dampers” corta-fogo.
4.118 Compartimento: Parte de uma edificação, compreendendo um ou mais cômodos,
espaços ou andares, construídos para evitar ou minimizar a propagação do incêndio de dentro
para fora de seus limites.
4.119 Compensadores síncronos: Equipamento que compensa reativos do sistema,
trabalhando como carga quando o sistema está com a tensão alta, e trabalhando como gerador
quando o sistema está com a tensão baixa.
4.120 Comunicação visual: Conjunto de informações visuais aplicadas em uma edificação, com
a finalidade de orientar sua população, tais como: localização de ambientes, saídas, prestação de
serviços e propagandas, não se tratando especificamente de sinalização de emergência.
4.121 Condições mínimas aceitáveis de segurança contra incêndio: São o conjunto de
medidas de segurança ativas e passivas capazes de gerar na edificação o risco máximo
admissível de incêndio.
4.122 Conjunto arquitetônico: Conjunto de edificações que por suas características
arquitetônicas peculiares delimitam área especifica dentro de determinado espaço urbano ou rural.
4.123 Conjunto urbano protegido: Conjunto arquitetônico formado por pelo menos uma
edificação tombada e edificações vizinhas, ainda que não tombadas, de tal modo que os efeitos
do incêndio gerado em uma delas possam atingir as outras.
4.124 Conservações: Conjunto de medidas preventivas de caráter técnico ou administrativo
destinadas a prolongar o tempo de vida de determinado bem cultural (edificação).
4.125 Cor de contraste: Aquela que contrasta com a cor de segurança a fim de fazer com que
a última se sobressaia.
4.126 Cor de segurança: Aquela para a qual é atribuída uma finalidade ou um significado
específico de segurança ou saúde.
4.127 Corpo técnico: Grupo de estudo formado por profissionais do CBMMG, no âmbito de
segurança contra incêndio e pânico, tendo como objetivos propor normas de segurança contra
incêndio e pânico, analisar, avaliar e emitir pareceres relativos aos casos que necessitarem de
soluções técnicas complexas ou apresentarem dúvidas quanto às exigências previstas no
Regulamento de Segurança Contra Incêndio do Estado de Minas Gerais.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
12/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.128 Corrimão ou mainel: Barra, cano ou peça similar, com superfície lisa, arredondada e
contínua, aplicada em áreas de escadas e rampas destinadas a servir de apoio para as pessoas
durante o deslocamento.
4.129 Dano: Lesões a pessoas, destruição de recursos naturais (água, ar, solo, animais, plantas
ou ecossistemas) ou de bens materiais.
4.130 Declaração de Dispensa de Licenciamento: é o documento eletronicamente emitido às
empresas, edificações ou espaços destinados ao uso coletivo classificados como nível de risco I,
que declara que o empreendimento não precisa de vistoria prévia do Corpo de Bombeiros Militar
de Minas Gerais para iniciar seu funcionamento. Possui validade por prazo indeterminado,
enquanto perdurarem as características declaradas pelo responsável. A emissão desta declaração
é facultada ao interessado, uma vez que atividades/imóveis classificados como nível de risco I são
dispensadas de quaisquer atos públicos de licenciamento.
4.131 Degrau: Conjunto de elementos de uma escada composta pela face horizontal conhecida
como “piso”, destinado ao pisoteio e o espelho que é a parte vertical do degrau, que lhe define a
altura.
4.132 Densidade populacional (d): Número de pessoas em uma área determinada
(pessoas/m2
).
4.133 Descarga: Parte da saída de emergência de uma edificação que fica entre a escada e o
logradouro público ou área externa com acesso a este.
4.134 Deslizador de espuma: Dispositivo destinado a facilitar a aplicação suave da espuma
sobre líquidos combustíveis armazenados em tanques.
4.135 Destravadores eletromagnéticos: Dispositivo de controle de abertura com travamento
determinado pelo acionamento magnético, decorrente da passagem de corrente elétrica.
4.136 Detector automático de incêndio: Dispositivo que, quando sensibilizado por fenômenos
físicos e/ou químicos, detecta princípios de incêndio podendo ser ativado, basicamente, por calor,
chama ou fumaça.
4.137 Diretrizes de Preservação: São as diretrizes relativas às intervenções de restauração,
requalificação e conservação a serem consideradas pelos órgãos de preservação, de forma a
subsidiar a análise pelos seus técnicos, em relação a projetos que se enquadram nesta Instrução
Técnica. São expressas através das portarias e outros instrumentos internos, exarados pelas
autoridades competentes, além das legislações norteadoras das atividades de cada órgão.
4.138 Dispositivo de recalque: Registro para uso do Corpo de Bombeiros, que permite o
recalque de água para o sistema, podendo ser dentro da propriedade quando o acesso do Corpo
de Bombeiros estiver garantido.
4.139 Dispositivos de descarga: Equipamentos que aplicam a espuma sob forma de neblina e
que aplicam o agente numa corrente compacta de baixa velocidade. Podem ser: Dispositivos que
descarregam a espuma sob a forma de aspersão e terminam em um defletor ou uma calha que
distribui a espuma; dispositivos que descarregam a espuma sob a forma de uma corrente
compacta de baixa velocidade; podem ter ou não defletores ou calhas incluídos como partes
integrantes do sistema. Estes dispositivos podem ter formas como as de tubos abertos, esguichos
de fluxo direcional, ou pequenas câmaras de geração com bocas de saídas abertas.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
13/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.140 Distância de segurança: Afastamento entre uma face exposta da edificação ou de um
local compartimentado à divisão do lote, ao eixo da rua ou a uma linha imaginária entre duas
edificações ou áreas compartimentadas do mesmo lote, medida perpendicularmente à face
exposta da edificação.
4.141 Distância máxima a ser percorrida: Distância máxima real, em metros, a ser percorrida
pelo operador, do ponto de fixação do extintor a qualquer ponto da área protegida por ele.
4.142 Distância máxima horizontal de caminhamento: Afastamento máximo a ser percorrido
pelo usuário para alcançar um acesso.
4.143 Distância mínima de segurança: Afastamento mínimo entre a área de armazenamento
de recipientes transportáveis de gás liquefeito de petróleo (GLP) e outra instalação necessária
para a segurança do usuário, do manipulador, de edificação e do público em geral, estabelecida a
partir do limite de área de armazenamento.
4.144 Distribuição de GNL a granel: Compreende as atividades de aquisição ou recepção,
armazenamento, transvasamento, controle de qualidade e comercialização do gás natural
liquefeito (GNL), por meio de transporte próprio ou contratado, podendo também exercer a
atividade de liquefação de gás natural, que serão realizadas por pessoas jurídicas constituídas
sob as leis brasileiras, com sede e administração no País.
4.145 Dispositivo de recalque: Dispositivo para uso do corpo de Bombeiros, que permite
recalque de água para o sistema, podendo ser dentro da propriedade quando o acesso do Corpo
de Bombeiros estiver garantido.
4.146 Divisória ou tabique: Parede interna, baixa ou atingindo o teto, sem efeito estrutural e
que, portanto, pode ser suprimida facilmente em caso de reforma.
4.147 Documento digitalizado: reprodução digital de documento originalmente impresso;
4.148 Dosador: Equipamento destinado a misturar quantidades determinadas de “extrato
formador” de espuma e água.
4.149 Download: ato de transferir (descarregar, baixar) cópia de um arquivo de dados de um
computador remoto para um dispositivo eletrônico local.
4.150 Duplex: ao apartamento ou casa que apresenta dois pavimentos, ligados por uma escada
construída no seu interior.
4.151 Duto de entrada de ar (DE): Espaço no interior da edificação, que conduza ar puro,
coletado ao nível inferior desta, às escadas, antecâmaras ou acessos, exclusivamente, mantendoos, com isso, devidamente ventilados e livres de fumaça em caso de incêndio. Duto de saída de
ar (DS): Espaço vertical no interior da edificação, que permite a saída, em qualquer pavimento, de
gases e fumaça para o ar livre, acima da cobertura da edificação.
4.152 Duto (“plenum”): Condição de dimensionamento do sistema de pressurização no qual se
admite apenas um ponto de pressurização, dispensando-se o duto interno e/ou externo para
pressurização.
4.153 DWG: Drawing (desenho) - Extensão de arquivo de desenho para utilização em softwares
assistentes de desenho ou similares.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
14/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.154 Edificação: Área construída destinada a abrigar atividade humana, instalações,
equipamentos ou materiais, podendo ser térrea, ainda que contenha mezanino, sobreloja e jirau,
ou possuir mais de um pavimento.
4.155 Edificação aberta lateralmente: Edificação ou parte de edificação que, em cada
pavimento:
a) tenha ventilação permanente em duas ou mais fachadas externas, providas por aberturas que
possam ser consideradas uniformemente distribuídas e que tenham comprimentos em planta que
somados atinjam pelo menos 40% do perímetro do edifício e áreas que somadas correspondam a
pelo menos 20% da superfície total das fachadas externas; ou
b) tenha ventilação permanente em duas ou mais fachadas externas, provida por aberturas cujas
áreas somadas correspondam a pelo menos 1/3 da superfície total das fachadas externas, e pelo
menos 50% destas áreas abertas situadas em duas fachadas opostas. Observação: Em qualquer
caso, as áreas das aberturas nas laterais externas somadas devem possuir ventilação direta para
o meio externo e devem corresponder a pelo menos 5% da área do piso no pavimento e as
obstruções internas eventualmente existentes devem ter pelo menos 20% de suas áreas abertas,
com aberturas dispostas de forma a poderem ser consideradas uniformemente distribuídas, para
permitir a ventilação.
4.156 Edificação destinada ao comércio de fogos de artifício no varejo: Local destinado ao
armazenamento e venda de fogos de artifício e estampido industrializados.
4.157 Edificações de Valor Cultural Protegidas: Construções que pelo seu valor arquiteto nico,
histórico, artístico ou simbólico se revestem de significado para uma municipalidade, estado, país
ou mesmo para a humanidade, sendo elemento importante para o entendimento da trajetória de
determinada parcela da população em sua interação com o meio ambiente.
4.158 Edificação em exposição: Construção que recebe a radiação de calor, convecção de
gases quentes ou a transmissão direta de chama.
4.159 Edificação expositora: Construção na qual o incêndio está ocorrendo, responsável pela
radiação de calor, convecção de gases quentes e ou transmissão direta de chamas.
4.160 Edificação principal: Construção que abriga a atividade principal sem a qual as demais
edificações não teriam função.
4.161 Edificação térrea: Edificação de um pavimento podendo possuir mezaninos, sobrelojas e
jiraus.
4.162 Edificação com tombamento isolado: Edificação de elevado valor cultural cujas
características externas e internas devem ser rigorosamente mantidas. Necessariamente,
intervenções nestas edificações deverão ser autorizadas pelos órgãos de preservação pertinentes.
4.163 Edificação Histórica: Edificação de interesse do patrimônio histórico cultural que,
comprovadamente, possui certidão de preservação do imóvel ou documento equivalente,
fornecido pelos órgãos oficiais competentes e legalmente habilitados para certificação.
4.164 Edificações inseridas em conjuntos urbanos protegidos: Edificações com valor
cultural agregado com certa flexibilidade nas intervenções internas mediante autorização dos
órgãos de preservação pertinentes.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
15/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.165 Edificação do tipo Q: é a edificação dividida em unidades de ocupação que, por suas
características construtivas, não permite, ou pelo menos, dificulta significativamente a propagação
do incêndio nas direções horizontal e vertical.
4.166 Edificação do tipo T: é a edificação que, por suas características construtivas, não
permite ou, pelo menos, dificulta significativamente a propagação do incêndio na direção vertical.
4.167 Edificações do tipo V: é a edificação que não se classifica nos tipos Q ou T.
4.168 Edificação protegida: Bem imóvel ou edificação que por suas características históricas,
estéticas ou arquitetônicas integram-se ao património sociocultural de uma localidade,
devidamente reconhecido por órgão de preservação.
4.169 Efeito chaminé (“Stack effect”): Fluxo de ar vertical dentro das edificações, causado pela
diferença de temperatura interna e externa.
4.170 Efeito do sistema: Efeito causado pelo erro de projeto e/ou instalação com configurações
inadequadas do sistema onde o ventilador está instalado, ocasionando redução do desempenho
do ventilador em termos de vazão.
4.171 Elemento de compartimentação: Elemento de construção que compõe a
compartimentação da edificação.
4.172 Elemento artístico: Objetos que são testemunhos da criação humana que possuem valor
histórico, artístico, científico, religioso e etc., sendo divididos em: Elementos Artísticos Móveis e
Elementos artísticos integrados.
4.173 Elemento artístico integrado: Objetos que são testemunhos da criação humana que
possuem valor histórico, artístico, religioso, científico e etc. Incluem-se aqueles que integram um
determinado local para o qual eles foram especificamente pensados e produzidos, não podendo,
por essa razão, ser transferidos ou removidos sem acarretar em danos e descaracterização do
local ocupado originariamente por eles. Ex.: retábulos, retábulos com elementos com douramento,
balaustrada, cimalha, coro, entre outros.
4.174 Elementos Artísticos Móveis: Objetos que são testemunhos da criação humana que
possuem valor histórico, artístico, científico, religiosos etc. São objetos que não necessariamente
complementam uma edificação ou sítio, os quais podem ser transferidos sem prejuízo para a peça
ou para o conjunto. Ex.: obras de arte, prataria, esculturas, peças sacras, peças litúrgicas, lustres,
entre outros.
4.175 Elemento estrutural: Todo e qualquer elemento de construção do qual dependa a
resistência e a estabilidade total ou parcial da edificação.
4.176 Elemento existente: Guarda corpo, corrimão, escada ou outros elementos arquitetônicos
existentes na época de tombamento.
4.177 Emergência: Situação crítica e fortuita que representa perigo à vida, ao meio ambiente e
ao patrimônio, decorrente de atividade humana ou fenômeno da natureza que obriga a uma rápida
intervenção operacional.
4.178 Empreendimento: Pessoa física ou jurídica que exerce atividades econômicas com
assunção de responsabilidades e direitos, reguladas por legislação específica; e que necessitam
de licenciamento, alvará ou documento similar para o exercício dessas atividades, salvo os casos
de dispensa desse licenciamento previstos em legislação específica. Para fins da legislação de
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
16/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
Segurança Contra Incêndio e Pânico o termo “Empreendimento” é equivalente ao termo
“empresa”.
4.179 Empreendimentos de risco alto: São aqueles classificados como nível de risco III,
conforme os critérios da IT 01.
4.180 Empreendimentos de risco baixo: São aqueles classificados como nível de risco II,
conforme os critérios da IT 01, situados em edificação ou espaço destinado ao uso coletivo com
área construída superior a 200 m² e igual ou inferior a 930 m², que não se enquadrem como nível
de risco III, tendo em vista os critérios da IT 01.
4.181 Entrepiso: Conjunto de elementos de construção, com ou sem espaços vazios,
compreendidos entre a parte inferior do forro de um pavimento e a parte superior do piso do
pavimento imediatamente superior.
4.182 EPI: Equipamentos de proteção individual.
4.183 EPI de nível “A”: É o nível máximo de proteção para todas as possíveis vias de
intoxicação, sendo por inalação, ingestão ou absorção cutânea. Utiliza-se roupa encapsulada de
proteção química, com proteção respiratória de pressão positiva.
4.184 EPI de nível “B”: É o nível de proteção intermediário, para exposições de produtos com
possibilidade de respingos. Utiliza-se roupa de proteção química conforme especificação da tabela
de compatibilidade da roupa.
4.185 EPI de nível “C”: É o nível mínimo necessário a qualquer tipo de acidente envolvendo
produtos químicos.
4.186 EPR: Equipamentos de proteção respiratória.
4.187 Escada aberta: Escada não enclausurada por paredes e porta corta-fogo.
4.188 Escada aberta externa (AE): Escada de emergência precedida de porta corta-fogo (PCF)
no seu acesso, cuja projeção esteja fora do corpo principal da edificação, sendo dotada de guardacorpo ou gradil (Barreiras) e corrimãos em toda sua extensão (degraus e patamares), permitindo
desta forma eficaz ventilação, propiciando um seguro abandono.
4.189 Escada à prova de fumaça pressurizada (PFP): Escada à prova de fumaça, cuja
condição de estanqueidade à fumaça é obtida por intermédio de pressurização.
4.190 Escada enclausurada: Escada protegida com paredes resistentes ao fogo e portas cortafogo.
4.191 Escada enclausurada à prova de fumaça (EPF): Escada cuja caixa é envolvida por
paredes corta-fogo e dotada de portas corta-fogo, cujo acesso é por antecâmara igualmente
enclausurada ou local aberto, de modo a evitar fogo e fumaça em caso de incêndio.
4.192 Escada enclausurada protegida (EP): Escada devidamente ventilada situada em
ambiente envolvido por paredes resistentes ao fogo e dotada de portas corta-fogo.
4.193 Escada não enclausurada ou escada comum (NE): Escada que embora possa fazer
parte de uma rota de saída, comunica-se diretamente com os demais ambientes como corredores,
“halls” e outros, em cada pavimento, não possuindo portas corta-fogo.
4.194 Escoamento (E): Número máximo de pessoas possíveis de abandonar um recinto dentro
do tempo máximo de abandono.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
17/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.195 Esguicho: Dispositivo adaptado na extremidade das mangueiras, destinado a dar forma,
direção e controle ao jato, podendo ser do tipo regulável (neblina ou compacto) ou de jato
compacto.
4.196 Esguicho regulável: Acessório hidráulico que dá forma ao jato, permitindo o uso d’água
em forma de chuveiro de alta velocidade.
4.197 Espaço confinado: Local onde a presença humana é apenas momentânea para
prestação de um serviço de manutenção em máquinas, tubulações e sistemas.
4.198 Espaço livre exterior: Espaço externo à edificação para o qual abram seus vãos de
ventilação e iluminação. Pode ser constituído por logradouro público ou pátio amplo.
4.199 Espaços comuns (“communicating space”): Espaços dentro de uma edificação com
comunicação com espaços amplos adjacentes, nos quais a fumaça proveniente de um incêndio
pode propagar-se livremente. Os espaços comuns podem permitir aberturas diretamente dentro
dos espaços amplos ou podem conectar-se por meio de passagens abertas.
4.200 Espaços comuns e amplos (“large volume spaces”): Espaço descompartimentado,
geralmente com dois ou mais pavimentos que se comunicam internamente, dentro do qual a
fumaça proveniente de um incêndio, tanto no espaço amplo como no espaço comum, pode moverse ou acumular-se sem restrições. Os átrios e shoppings cobertos são exemplos de espaços
amplos.
4.201 Espaços separados (“separated spaces”): Espaços dentro de edificações que são
isolados das áreas grandes por barreiras de fumaça, os quais não podem ser utilizados no
suprimento de ar, visando restringir o movimento da fumaça.
4.202 Espuma mecânica: Agente extintor constituído por um aglomerado de bolhas produzidas
por agitação da água com Líquido Gerador de Espuma (LGE) e ar.
4.203 Estabelecimento: local que ocupa, no todo ou em parte, um imóvel individualmente
identificado, edificado ou não, onde é exercida atividade econômica por empresário ou pessoa
jurídica, de caráter permanente, periódico ou eventual.
4.204 Estação de carregamento: Instalação especialmente construída para carregamento de
caminhões-tanques ou de vagões-tanques.
4.205 Estação fixa de emulsificação: Local onde se situam bombas, dosadores, válvulas e
reservatórios de extrato formador de espuma.
4.206 Estação móvel de emulsificação: Veículo especificado para transporte de extrato
formador de espuma (EFE) e o seu emulsionamento com a água.
4.207 Estado de flutuação: Condição em que a bateria de acumuladores elétricos recebe uma
corrente necessária para a manutenção de sua capacidade nominal.
4.208 Estado de funcionamento do sistema: Condição na qual a (s) fonte (s) de energia
alimenta (m), efetivamente, os dispositivos da iluminação de emergência.
4.209 Estado de repouso do sistema: Condição na qual o sistema foi inibido de iluminar
propositadamente. Tanto inibido manualmente com religamento automático ou por meio de célula
fotoelétrica, para conservar energia e manter a bateria em estado de carga para uso em
emergência, quando do escurecimento da noite.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
18/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.210 Estado de vigília do sistema: Condição em que a fonte de energia alternativa (sistema
de iluminação de emergência) está pronta para entrar em funcionamento na falta ou na falha da
rede elétrica da concessionária.
4.211 Estanqueidade: Propriedade de um elemento construtivo da vedação de impedir a
passagem de gases e/ou chamas.
4.212 Exaustão: Princípio pelo qual os gases e produtos de combustão são retirados do interior
do túnel.
4.213 Exercício simulado: Atividade prática realizada periodicamente para manter a brigada e
os ocupantes das edificações com condições de enfrentar uma situação real de emergência.
4.214 Exercício simulado parcial: Atividade prática abrangendo apenas uma parte da planta,
respeitando-se os turnos de trabalho.
4.215 Expedidor: Pessoa responsável pela contratação do embarque e transporte de logística
envolvendo produtos perigosos expressos em nota fiscal ou conhecimento de transporte
internacional. É responsável pela segurança veicular, compatibilidade entre os produtos e a
identificação de seus riscos.
4.216 Explosivos: Substâncias capazes de rapidamente se transformarem em gases,
produzindo calor intenso e pressões elevadas.
4.217 Extensão de arquivo: são sufixos que identificam o formato do arquivo e a função que
desempenham em um computador.
4.218 Extintor de incêndio: Aparelho de acionamento manual, constituído de recipiente e
acessórios contendo o agente extintor destinado a combater princípios de incêndio.
4.219 Extintor portátil: Extintor de incêndio que pode ser transportado manualmente, sendo que
sua massa total não pode ultrapassar 20 kg.
4.220 Extintor sobre rodas: Extintor de incêndio, montado sobre rodas, cuja massa total não
pode ultrapassar 250 kg, operado e transportado por um único operador.
4.221 Fachada: Face de uma edificação constituída de vedos e aberturas, que emitirá ou
receberá a propagação de um incêndio.
4.222 Fachada de acesso operacional: Face da edificação localizada ao longo de uma via
pública ou privada com largura livre maior ou igual a 6 m, sem obstrução, possibilitando o acesso
operacional dos equipamentos de combate e seu posicionamento em relação a ela. A fachada
deve possuir pelo menos um meio de acesso ao interior do edifício e não ter obstáculos.
4.223 Faixa de estacionamento: Trecho das vias de acesso que se destina ao estacionamento
e operação das viaturas do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG).
4.224 Fator de massividade (“fator de forma”) (m-1): Razão entre o perímetro exposto ao
incêndio e a área da seção transversal de um perfil estrutural, de acordo com a descrição da NBR
14432.
4.225 Filtro de partículas: Elemento destinado a realizar retenção de partículas existentes no
escoamento de ar e que estão sendo arrastadas por este fluxo.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
19/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.226 Fluxo (F): Número de pessoas que passam por unidade de tempo (pessoas/min) em um
determinado meio de abandono, adotando-se para o cálculo do escoamento, fluxo igual a 88
pessoas por minuto (F=88), contemplando duas unidades de passagem.
4.227 Fluxo luminoso nominal: Fluxo luminoso medido após 2 min de funcionamento do
sistema.
4.228 Fluxo luminoso residual: Fluxo luminoso medido após o tempo de autonomia garantida
pelo fabricante no funcionamento do sistema.
4.229 Fogos de artifício e estampido: Artefato pirotécnico, que produz ruídos e efeitos
luminosos.
4.230 Fonte de energia alternativa: Dispositivo destinado a fornecer energia elétrica ao(s)
ponto(s) de luz de emergência na falta ou falha de alimentação na rede elétrica da concessionária.
4.231 Formulário de segurança contra incêndios: Documento que contém os dados básicos
da edificação, signatários, sistemas previstos e trâmite no Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais (CBMMG).
4.232 Formulário para atendimento técnico (FAT): Instrumento administrativo utilizado pelo
interessado para sanar dúvidas quanto a procedimentos administrativos e técnicos, solicitar
alterações em Processo e Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros, solicitar reuniões técnicas,
solicitar migração do PSCIP impresso para PSCIP digital (Infoscip), solicitar juntada de
documentos, entre outros.
4.233 Fumaça (“smoke”): Partículas de ar transportadas na forma sólida, líquida e gasosa,
decorrente de um material submetido a pirólise ou combustão, que juntamente com a quantidade
de ar que é conduzida, ou de qualquer outra forma, misturada formando uma massa.
4.234 Gás liquefeito de petróleo (GLP): Produto constituído de hidrocarbonetos com três ou
quatro átomos de carbono (propano, propeno, butano, buteno), podendo apresentar-se em mistura
entre si e com pequenas frações de outros hidrocarbonetos.
4.235 Gás natural liquefeito (GNL): Fluido no estado líquido em condições criogênicas,
composto predominantemente de metano e que pode conter quantidades mínimas de etano,
propano, nitrogênio ou outros componentes normalmente encontrados no gás natural.
4.236 Gases limpos: Agentes extintores na forma de gás que não degradam a natureza e não
afetam a camada de ozônio. São inodoros, incolores, maus condutores de eletricidade e não
corrosivos.
4.237 Gerador de espuma: Equipamento que se destina a facilitar a mistura da solução com o
ar para a formação de espuma.
4.238 Grelha de insuflamento: Dispositivo utilizado nas redes de distribuição de ar, posicionado
no final de cada trecho. Este elemento terminal é utilizado para direcionar e/ou distribuir de modo
adequado o fluxo de ar em determinado ambiente.
4.239 Grupo motoventilador: Equipamento composto por motor elétrico e ventilador, com a
finalidade de insuflar ar dentro de um corpo de escada de segurança para pressuriza-lá e expulsar
a possível entrada de fumaça.
4.240 Grupo motogerador: Equipamento cuja força provém da explosão do combustível
misturado ao ar, com a finalidade de gerar energia elétrica.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
20/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.241 Guarda ou guarda-corpo: Barreira protetora vertical, maciça ou não delimitando as faces
laterais abertas de escadas, rampas, patamares, terraços, balcões, galerias e assemelhados,
servindo como proteção contra eventuais quedas de um nível para outro.
4.242 Habite-se: Documento em que a Prefeitura Municipal local aceita as obras e serviços
realizados e autoriza a sua ocupação.
4.243 Heliponto: Área homologada ou registrada, ao nível do solo ou elevada, utilizada para
pousos e decolagens de helicópteros.
4.244 Heliponto civil: Local destinado, em princípio, ao uso de helicópteros civis.
4.245 Heliponto elevado: Local instalado sobre edificações.
4.246 Heliponto militar: Local destinado ao uso de helicópteros militares.
4.247 Heliponto privado: Local destinado ao uso de helicópteros civis, de seu proprietário ou
de pessoas por ele autorizadas, sendo vedada sua utilização em caráter comercial.
4.248 Heliponto público: Local destinado ao uso de helicópteros em geral.
4.249 Heliportos: Helipontos públicos dotados de instalações e facilidades para apoio de
helicópteros e de embarque e desembarque de pessoas, tais como: pátio de estacionamento,
estação de passageiros, locais de abastecimento, equipamentos de manutenção etc.
4.250 Heliportos elevados: Heliportos localizados sobre edificações.
4.251 Help Desk: é o serviço de atendimento aos usuários do Infoscip.
4.252 Hidrante: Ponto de tomada de água onde há uma (simples) ou duas (duplo) saídas
contendo válvulas angulares com seus respectivos adaptadores, tampões, mangueiras de
incêndio e demais acessórios.
4.253 Hidrante de coluna: Aparelho ligado à rede pública de distribuição de água, que permite
a adaptação de bombas e/ou mangueiras para o serviço de extinção de incêndios.
4.254 Hidrante de parede: Ponto de tomada de água instalado na rede particular, embutido em
parede, podendo estar no interior de um abrigo de mangueira.
4.255 Hidrante para sistema de espuma: Equipamento destinado a alimentar com água ou
solução de espuma as mangueiras para combate a incêndio.
4.256 Hidrante urbano: Ponto de tomada de água provido de dispositivo de manobra (registro)
e união de engate rápido, ligado à rede pública de abastecimento de água, podendo ser emergente
(de coluna) ou subterrâneo (de piso).
4.257 Iluminação auxiliar: Iluminação destinada a permitir a continuação do trabalho, em caso
de falha do sistema normal de iluminação. Por exemplo: centros médicos, aeroportos, metrô, etc.
4.258 Iluminação de ambiente ou aclaramento: Iluminação com intensidade suficiente para
garantir a saída segura de todas as pessoas do local em caso de emergência.
4.259 Iluminação de balizamento: Sistema composto por símbolos iluminados que indicam a
rota de fuga em caso de emergência.
4.260 Iluminação de balizamento ou de sinalização: Iluminação de sinalização com símbolos
e/ou letras que indicam a rota de saída que pode ser utilizada em caso de emergência.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
21/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.261 Iluminação de emergência: Sistema que permite clarear áreas escuras de passagens,
horizontais e verticais, incluindo áreas de trabalho e áreas técnicas de controle de
restabelecimento de serviços essenciais e normais, na falta de iluminação normal.
4.262 Iluminação de emergência e de aclaramento: Sistema composto por dispositivos de
iluminação de ambientes para permitir a saída fácil e segura das pessoas para o exterior da
edificação, bem como proporcionar a execução de intervenção ou garantir a continuação do
trabalho em certas áreas, em caso de interrupção da alimentação normal.
4.263 Iluminação não permanente: Sistema no qual, as lâmpadas de iluminação de emergência
não são alimentadas pela rede elétrica da concessionária e, só em caso de falta da fonte normal,
são alimentadas automaticamente pela fonte de alimentação de energia alternativa.
4.264 Iluminação permanente: Sistema no qual, as lâmpadas de iluminação de emergência são
alimentadas pela rede elétrica da concessionária, sendo comutadas automaticamente para a fonte
de alimentação de energia alternativa em caso de falta e/ou falha da fonte normal.
4.265 Incêndio: é o fogo sem controle.
4.266 Incêndio natural: Variação de temperatura que simula o incêndio real, em função da
geometria, ventilação, características térmicas dos elementos de vedação e da carga de incêndio
específica.
4.267 Incêndio-padrão: Elevação padronizada de temperatura em função do tempo, dada pela
seguinte expressão: θg=θo + 345 logs (8t+1). Onde: t é o tempo, expresso em minutos; θO é a
temperatura do ambiente antes do início do aquecimento em graus Celsius, geralmente tomada
igual a 20º C; e. θg é a temperatura dos gases, em graus Celsius no instante t.
4.268 Inibidor de vórtice: Acessório de tubulação de sucção da bomba destinado a eliminar o
efeito do vórtice (redemoinho) dentro de um reservatório.
4.269 Instalação: Toda montagem mecânica, hidráulica, elétrica, eletroeletrônica, ou outra, para
fins de atividades de produção industrial, geração ou controle de energia, contenção ou
distribuição de fluídos líquidos ou gasosos, ocupação de toda espécie, cuja montagem tenha
caráter permanente ou temporária, que necessite de proteção contra incêndio previsto na
legislação.
4.270 Instalação de gás liquefeito de petróleo (GLP): Sistema constituído de tubulações,
acessórios e equipamentos que conduzem e utilizam o GLP para consumo, por meio da queima
e/ou outro meio previsto e autorizado na legislação competente.
4.271 Instalações fixas de aplicação local: Dispositivos com suprimento de gás
permanentemente conectados a uma tubulação que alimenta esguichos difusores distribuídos de
maneira a descarregar o gás carbônico diretamente sobre o material que queima. Podem ser de
comando automático ou manual.
4.272 Instalações fixas de mangotinhos: Dispositivo com suprimento fixo de gases
compreendendo um ou mais cilindros que alimentam um mangotinho acondicionado em um
carretel de alimentação axial, equipado na sua extremidade livre um esguicho difusor com válvula
de comando manual de jato. Este equipamento é de comando manual.
4.273 Instalações industriais: Conjunto de equipamentos que não se enquadram como
depósitos, postos de serviço ou refinarias, mas, onde líquidos inflamáveis são armazenados e
processados.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
22/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.274 Instalação interna: Conjunto de tubulações, medidores, reguladores, registros e
aparelhos de utilização de gás, com os necessários complementos, destinado à condução e ao
uso do gás no interior da edificação.
4.275 Instalações sob comando: O agente extintor fica armazenado em depósitos fixos e é
conduzido através de tubulações rígidas até pontos táticos, onde existem válvulas terminais
(difusores). Destes pontos, por meio da intervenção do homem, as tubulações são
complementadas com mangotinhos até o local do foco de incêndio onde o agente é aplicado.
4.276 Instalações temporárias: Locais que não possuem características construtivas em
caráter definitivo podendo ser desmontadas e transferidas para outros locais.
4.277 Instalador: Pessoa física ou jurídica responsável pela execução da instalação do sistema
de proteção contra incêndio em uma edificação.
4.278 Instrução Técnica – IT: Documento emanado pelo CBMMG com objetivo de estabelecer
procedimentos administrativos e normalizar medidas de segurança contra incêndio e pânico nas
edificações e nos espaços destinados ao uso coletivo.
4.279 Interface da camada de fumaça (“smoke layer interface”): Limite teórico entre uma
camada de fumaça e a fumaça provinda do ar externo (livre). Na prática, a interface da camada
de fumaça é um limite efetivo dentro da zona de diminuição de impacto, que pode ter vários metros
de espessura. Abaixo desse limite efetivo, a densidade da fumaça na zona de transição cai a zero.
4.280 Intervenções: Todas as medidas técnicas implementadas em uma edificação. Em
especifico no âmbito desta normativa, além das premissas de segurança contra incêndio, devem
atender ao disposto na legislação patrimonial tendo o objetivo primordial de garantir ao acervo
cultural sua conservação e/ou integridade. Portanto, se busca que não acarretem quaisquer
alterações em seu aspecto físico, em suas condições de visibilidade ou ambiência, ou minimizem
ao máximo.
4.281 Inundação total: Descarga de gases limpos, por meio de difusores fixos no interior do
recinto que contém o equipamento protegido, de modo a permitir uma atmosfera inerte com uma
concentração determinada de gás a ser atingida em tempo determinado.
4.282 Isolamento de risco: Característica construtiva, concebida pelo arquiteto/engenheiro, na
qual se tem a separação física de uma edificação em relação às demais circunvizinhas, cuja
característica básica é a impossibilidade técnica de uma edificação ser atingida pelo calor
irradiado, conduzido ou propagado pela convecção de massas gasosas aquecidas, emanadas de
outra atingida por incêndio.
4.283 Itinerário: Trajeto a ser percorrido pelas guarnições do Corpo de Bombeiros na ida ou no
regresso do atendimento de uma emergência, previamente estabelecido por meio de croqui.
4.284 Jato compacto: Tipo de jato de água caracterizado por linhas de corrente de escoamento
paralelas, observado na extremidade do esguicho.
4.285 Jato de espuma de monitor (canhão): Jato de grande capacidade de esguicho, que está
apoiado em posição e que pode ser dirigido por um homem. O fluxo de solução de 1200L/min ou
mais pode ser usado.
4.286 Jato de fumaça sob o teto (“ceiling jet”): Fluxo de fumaça sob o teto, estendendo-se
radialmente do ponto de choque da coluna de fogo contra o teto. Normalmente, a temperatura do
jato de fumaça sob o teto será maior que a camada de fogo adjacente.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
23/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.287 Jato de linha de mangueira: Jato de espuma de um esguicho que pode ser segurado e
dirigido manualmente. A reação do esguicho usualmente limita o fluxo da solução a
aproximadamente 1000L/min no máximo.
4.288 Jirau: Entende-se por jirau o piso compreendido entre dois pavimentos contíguos, os quais
tenham entre si altura suficiente para a interposição de um terceiro nível, o qual não configure um
pavimento, possuindo altura do pé direito diferenciado do pé direito do pavimento tipo e com área
de projeção em planta que não ultrapasse a metade da área do piso imediatamente abaixo. A
principal característica do jirau em relação à sobreloja ou ao mezanino reside na característica de
poder ser contido lateralmente apenas por duas paredes e com a possibilidade de ter ou não
guarda corpo nas outras laterais. Sua função principal é de acondicionamento de materiais,
servindo como área de depósito. Não constitui jirau, níveis cujo aproveitamento seja constituído
por escritórios, ou fechamentos de área para fins de qualquer espécie. O acesso a este nível pode
utilizar a escada principal da edificação ou possuir escada exclusiva. É comum o seu emprego em
edificações industriais e comércio atacadista.
4.289 Lanço de escada: Sucessão ininterrupta de degraus entre dois patamares sucessivos.
Nota: Um lanço de escada nunca pode ter menos de três degraus, nem subir altura superior a
3,70m.
4.290 Largura do degrau (b): Distância entre o bocel do degrau e a projeção do bocel do degrau
imediatamente superior, medida horizontalmente sobre a linha de percurso da escada.
4.291 Laudo: Peça na qual o profissional habilitado relata o que observou e dá as suas
conclusões.
4.292 Leiaute: Distribuição física de elementos num determinado espaço.
4.293 Licenciamento definitivo: ato no qual o Corpo de Bombeiros Militar emite o Auto de
Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) atestando através de vistoria que a edificação ou espaço
destinado a uso coletivo (respeitados os casos de dispensa de AVCB) se encontra em
conformidade com a legislação de Segurança Contra Incêndio e Pânico no Estado.
4.294 Licenciamento prévio de empreendimentos: Procedimento que resulta na emissão do
Certificado de Licenciamento Provisório junto à Redesim-MG, às empresas, edificações ou
espaços destinados ao uso coletivo classificados como nível de risco II, mediante o fornecimento
de informações e declarações pelo empreendedor, visando permitir o reconhecimento formal do
cumprimento dos requisitos de prevenção contra incêndios e pânico, em que é dispensada a
vistoria prévia da edificação ou espaço destinado ao uso coletivo para início de seu funcionamento,
sem que haja prejuízo das vistorias de fiscalização e aplicação de sanções administrativas em
caso de irregularidades.
4.295 Licenciamento de empresários e pessoas jurídicas: etapa do processo de registro e
legalização, presencial ou eletrônica, que conduz o interessado à autorização para o exercício de
determinada atividade econômica em estabelecimento indicado.
4.296 Limite de área de armazenamento: Linha fixada pela fileira externa de recipientes
transportáveis de gás liquefeito de petróleo (GLP), em um lote de recipientes, acrescida da largura
do corredor de inspeção, quando este for exigido.
4.297 Limite do lote de recipientes: Linha fixada pela fileira externa de recipientes
transportáveis de gás liquefeito de petróleo (GLP), em um lote de recipientes.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
24/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.298 Linha de espuma: Tubulação ou linha de mangueiras destinada a conduzir a espuma.
4.299 Linha de percurso de uma escada: Linha imaginária sobre a qual sobe ou desce uma
pessoa que segura o corrimão, estando afastada 0,55m da borda livre da escada ou da parede.
Nota: Sobre esta linha, todos os degraus possuem piso de largura igual, inclusive os degraus
ingrauxidos nos locais em que a escada faz deflexão. Nas escadas de menos de 1,10 m de largura,
a linha de percurso coincide com o eixo da escada, ficando, pois, mais perto da borda.
4.300 Linha de solução: Tubulação ou linha de mangueiras destinada a conduzir a solução de
espuma mecânica.
4.301 Líquido combustível: Líquido que possui ponto de fulgor igual ou superior a 37,8ºC,
subdividido como segue:
classe II: líquidos que possuem ponto de fulgor igual ou superior a 37,8ºC e inferior a 60ºC – todos
os tipos de óleo diesel, aguarrás e querosene (iluminante e de aviação).
classe IIIA: líquidos que possuem ponto de fulgor igual ou superior a 60º C e inferior a 93,4º C -
todos os tipos de óleo combustível.
classe IIIB: Líquidos que possuem ponto de fulgor igual ou superior a 93,4ºC - todos os tipos de
lubrificantes.
4.302 Líquido inflamável: Líquido que possui ponto de fulgor inferior a 37,8ºC, também
conhecido como líquido Classe I, subdividindo-se em:
classe IA: líquido com ponto de fulgor abaixo de 22,8ºC e ponto de ebulição abaixo de 37,8ºC –
todos os tipos de gasolina (incluindo gasolina de aviação).
classe IB: líquido com ponto de fulgor abaixo de 22,8ºC e ponto de ebulição igual ou acima de
37,8ºC – todos os tipos de álcool.
classe IC: líquido com ponto de fulgor igual ou acima de 22,8ºC e ponto de ebulição abaixo de
37,8ºC. – solventes (conforme ficha de segurança do produto).
4.303 Líquidos instáveis ou reativos: Líquidos que, no estado puro ou nas especificações
comerciais, por efeito de variação de temperatura e pressão, ou de choque mecânico, na
estocagem ou no transporte, se tornem auto reativos e, em consequência, se decomponham,
polimerizem ou venham a explodir.
4.304 Listagem confiável: Relação de dados e características de projeto de equipamentos ou
dispositivos, publicada pelo fabricante e reconhecida por órgãos regulamentadores ou normativos,
aceita pelo proprietário da instalação ou seu preposto legal designado.
4.305 Local de abastecimento: Área determinada pelo conjunto de veículo abastecedor,
mangueira flexível de abastecimento e central de gás liquefeito de petróleo (GLP).
4.306 Local de segurança: local fora da edificação ou fora do perímetro do evento, no qual as
pessoas estão sem perigo imediato dos efeitos do fogo e fumaça.
4.307 Local de risco: Área interna ou externa da edificação, onde haja a probabilidade de um
perigo se materializar causando um dano.
4.308 Local de saída única: Condição de um pavimento da edificação, onde a saída é possível
apenas em um sentido.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
25/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.309 Lojas âncoras – são estabelecimentos onde a abrangência e cobertura do sistema de
hidrantes previsto e instalado na área comum da edificação se apresentam insuficientes, havendo
necessidade de instalação de sistema de hidrante em seu interior, a serem dimensionados através
do PSCIP Geral. Será considerado também como loja âncora, o estabelecimento que não possua
sistema de hidrante em seu interior, em razão de estar protegido por mais de um ponto de tomada
de água localizado na área comum. A apresentação de PSCIP específico para loja âncora será
obrigatória, exceto se todas as medidas estiverem projetadas no PSCIP Geral.
4.310 Lojas satélites – são estabelecimentos onde não há necessidade de instalação de
sistema de hidrantes em sua área privativa, devido ao fato de estarem protegidas pela medida
instalada na área comum da edificação. Não deverá ser apresentado PSCIP específico para sua
área privativa.
4.311 Loteamento: Parcelamento do solo com abertura de novos sistemas de circulação ou
prolongamento, modificação ou ampliação dos existentes.
4.312 Lotes de recipientes: Conjunto de recipientes transportáveis de gás liquefeito de petróleo
(GLP) sem que haja corredor de inspeção entre estes.
4.313 Maior risco: Aquele que possa existir oriundo de instalações projetadas ou existentes que
requeira a maior demanda de água para o combate a incêndio.
4.314 Mangotinho: Ponto de tomada de água onde há uma simples saída contendo válvula de
abertura rápida, adaptador (se necessário), mangueira semirrígida, esguicho regulável e demais
acessórios.
4.315 Mangueira de incêndio: Tubo flexível, fabricado com fios naturais ou artificiais, usado
para canalizar água, solução ou espuma.
4.316 Mangueira flexível: Tubo flexível de material sintético com características comprovadas
para uso do gás liquefeito de petróleo (GLP), podendo ou não possuir proteção metálica ou têxtil.
4.317 Manômetro: Instrumento que realiza a medição de pressões efetivas ou relativas.
4.318 Manômetro de líquido ajustável: Tipo de manômetro que permite a realização da
avaliação da diferença de pressão entre dois ambientes por meio da comparação entre alturas de
colunas de líquido dito manométrico. Permite o ajuste do valor inicial, antes do início da medição
(ajuste do “zero”).
4.319 Manutenção: Conjunto de operações destinadas a manter, principalmente, a edificação
em bom funcionamento e uso.
4.320 Mapeamento de risco: Estudo desenvolvido pelo responsável por uma edificação em
conjunto com o Corpo de Bombeiros, visando relacionar os meios humanos e materiais disponíveis
por uma empresa, seguido da qualificação e otimização da capacidade de reação.
4.321 Materiais combustíveis: Produtos ou substâncias (não resistentes ao fogo) que sofrem
ignição ou combustão quando sujeitos a calor.
4.322 Materiais de acabamento: Produtos ou substâncias que, não fazendo parte da estrutura
principal, são agregados à mesma com fins de conforto, estética ou segurança.
4.323 Materiais fogo-retardantes: Produtos ou substâncias que, em seu processo químico,
recebem tratamento para melhor se comportarem frente à ação do calor, ou ainda aqueles
protegidos por produtos que dificultem a queima.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
26/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.324 Materiais incombustíveis: Produtos ou substâncias que, submetidos à ignição ou
combustão, não apresentam rachaduras, derretimento, deformações excessivas e não
desenvolvem elevada quantia de fumaça e gases.
4.325 Materiais sem combustíveis: Produtos ou substâncias que, submetidos à ignição ou
combustão, apresentam baixa taxa de queima e pouco desenvolvimento de fumaça.
4.326 Máximo enchimento: Volume máximo de gás liquefeito de petróleo (GLP) em estado
líquido que um recipiente pode armazenar com segurança.
4.327 Medidas de segurança contra incêndio e pânico: Conjunto de ações e dispositivos
necessários a evitar o surgimento de incêndio e pânico, limitar sua propagação, possibilitar sua
extinção e propiciar a proteção à incolumidade das pessoas, ao meio ambiente e ao patrimônio.
4.328 Medida sinalizadora de incêndio: medidas que visam detectar o início de um incêndio,
possibilitando comunicar a usuários, autoridades públicas e demais pessoas vizinhas da
edificação.
4.329 Medida extintiva: medidas que visam extinguir um incêndio, seja pela ação humana ou
automaticamente, minimizando prejuízos decorrentes do calor excessivo e da fumaça.
4.330 Megajoule – MJ: Medida de capacidade calorífica dos corpos e materiais, estabelecida
pelo Sistema Internacional de Unidades.
4.331 Meio defensável (“tenable environment”): Meio no qual a fumaça e o calor estão
limitados e restritos, visando preservar os ocupantes num nível que não exista ameaça de vida.
4.332 Meio de Alerta: Dispositivos ou equipamentos destinados a avisar os ocupantes de uma
edificação por ocasião de uma emergência qualquer.
4.333 Meio de Fuga: Medidas que estabelecem rotas de fuga seguras aos ocupantes de uma
edificação.
4.334 Meio digital: ambiente de tráfego ou armazenamento de informações digitais.
4.335 Memorial: Conceitos, premissas e etapas utilizados para definir, localizar, caracterizar e
detalhar o projeto do sistema de hidrantes e mangotinhos de uma edificação, desde a concepção
até a sua implantação e manutenção. É composto de parte descritiva, cálculos, ábacos e tabelas.
4.336 Mezanino: Estrutura que subdivide parcialmente um pavimento em dois pisos, sendo
considerado pavimento a estrutura que possuir área superior à metade da área do pavimento
subdividido ou superior a 200m².
4.337 Microempreendedor Individual - MEI: empresário individual, optante pelo Simples
Nacional, que atende, cumulativamente, ao disposto no art. 18-A, da Lei Complementar nº 123, de
2006.
4.338 Módulo habitável: Contêiner adaptado, que recebeu portas e janelas, além de instalação
elétrica e/ou hidráulica; empregado como escritório, sala de reuniões, sala de treinamento ou de
aula, depósito, almoxarifado ou guarita. O módulo habitável pode ser formado por um ou mais
contêineres conjugados, dispostos horizontalmente (afastados ou não entre si) ou verticalmente,
havendo comunicação entre os módulos, através de portas, com ou sem emprego de escadas.
4.339 Monitor (canhão): Equipamento destinado a formar e orientar jatos de água ou espuma
de grande volume e alcance.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
27/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.340 Monitor fixo (canhão): Equipamento que lança jato de espuma e está montado num
suporte estacionário fixo ao nível do solo ou em elevação. O monitor pode ser alimentado com a
solução mediante tubulação permanente ou mangueiras.
4.341 Monitor portátil (canhão): Equipamento que lança jato de espuma e encontra-se num
suporte móvel ou sobre rodas, de modo que pode ser transportado para cena do incêndio.
4.342 Mudança de ocupação: Alteração de uso da edificação que motive a mudança de
classificação da ocupação ou da divisão prevista na Tabela do Anexo do Regulamento de
Segurança Contra Incêndio e Pânico do Estado de Minas Gerais.
4.343 Neblina de água: Jato de pequenas partículas d’água, produzido por esguichos especiais.
4.344 Nível: Parte da edificação não contida em um mesmo plano.
4.345 Nível de acesso: Ponto do terreno em que atravessa a projeção do paramento externo da
parede do prédio, ao se entrar na edificação. Nota: É aplicado para a determinação da altura da
edificação.
4.346 Nível de descarga: Nível no qual uma porta externa conduz ao exterior.
4.347 Nível de segurança: Enquadramento dado ao nível potencial de risco que a edificação
oferece em sua utilização prevista, conforme concebida pelo arquiteto ou engenheiro.
4.348 Ocupação: Atividade ou uso dado a uma edificação ou espaço destinado ao uso coletivo.
4.349 Ocupação mista: O exercício de mais de uma atividade ou uso em uma edificação ou
espaço destinado ao uso coletivo, quando não houver isolamento de risco entre as ocupações.
4.350 Ocupação principal: A atividade ou uso principal exercido na edificação ou no espaço
destinado ao uso coletivo.
4.351 Ocupação temporária: Atividade desenvolvida de caráter temporário, tais como: circos,
feiras, espetáculos e parques de diversões.
4.352 Ocupações temporárias em instalações permanentes: Instalações de caráter
temporário e transitório, não definitivo em local com características de estrutura construtiva
permanente, podendo ser anexadas ocupações temporárias.
4.353 Operação automática: Atividade que não depende de qualquer intervenção humana para
determinar o funcionamento da instalação de gás.
4.354 Operação de abastecimento: Atividade de transferência de gás liquefeito de petróleo
(GLP) entre o veículo abastecedor e a central de GLP.
4.355 Operação manual: Atividade que depende da ação do elemento humano.
4.356 Operador: Profissional habilitado a executar a operação de transferência de gás liquefeito
de petróleo (GLP) entre o veículo abastecedor e a central de GLP podendo acumular a função de
motorista, desde que reúna as habilitações necessárias.
4.357 Órgão competente: Órgão público, federal, estadual, municipal, ou ainda autarquias ou
entidades por estes designadas capacitadas legalmente para determinar aspectos relevantes dos
sistemas de proteção contra incêndio.
4.358 Órgão de Preservação: Órgão que atua na gestão, proteção e preservação do patrimônio
histórico, artístico e cultural, podendo ser nas esferas, municipal, estadual, federal ou internacional.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
28/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.359 Pânico: Susto ou pavor repentino, que provoca nas pessoas, reação desordenada,
individual ou coletiva, de propagação rápida; susto ou pavor que repentino, provoca nas pessoas,
reação desordenada, individual ou coletiva, de propagação rápida.
4.360 Pantográfica: Porta constituída por paralelogramos articulados.
4.361 Parâmetros: Requisitos e critérios técnicos específicos de cada medida de segurança,
como capacidade extintora, capacidade de unidade de passagem, tipo de sistema de hidrante,
volume da reserva técnica de incêndio, tipo de escada e outros.
4.362 Parede corta-fogo: Elemento construtivo que, sob a ação do fogo, conserva suas
características de resistência mecânica, é estanque à propagação da chama e proporciona um
isolamento térmico tal que a temperatura medida sobre a superfície não exposta não ultrapasse
140ºC durante um tempo especificado.
4.363 Parede corta-fogo portante: Elemento construtivo, com características de resistência ao
fogo (estanqueidade, isolação térmica e estabilidade), visando a separar uma edificação em
relação à outra.
4.364 Parede resistente ao fogo (parede de compartimentação): Elemento estrutural
resistente ao fogo por um determinado período de tempo, mantendo sua integridade e as
características de vedação contra gases e fumaça.
4.365 Passagem subterrânea: Obra de arte destinada à transposição de vias, em desnível
subterrâneo, e ao uso de pedestres ou veículos.
4.366 Passarela: Obra de arte destinada à transposição de vias, em desnível aéreo, e ao uso
de pedestres.
4.367 Pavimento: Pavimento: Espaço compreendido entre o plano do piso e o plano do teto
imediatamente acima do piso de referência, admitindo-se um desnível máximo de 1,50 m.
4.368 Pavimento de descarga: Parte da saída de emergência de uma edificação que fica entre
a escada e o logradouro público ou área externa com acesso a este.
4.369 Percentual de aberturas em uma fachada: Relação entre a área das aberturas do setor
considerado da fachada, dividido pela área total de fachada do respectivo setor.
4.370 PDF: portable document format (formato de documento portátil). Extensão de arquivo que
permite a visualização de um documento.
4.371 Perícia técnica: Exame realizado por profissional especialista, legalmente habilitado,
destinado a verificar ou esclarecer determinado fato ou sinistro relacionado a incêndio, apurando
as causas, origens e as consequências motivadoras, ou o estado, a alegação de direitos ou a
estimação da coisa que é objeto de litígio e processo.
4.372 Perigo: Propriedade de causar dano inerente a uma substância, a uma instalação ou a
um procedimento.
4.373 Pesquisa de incêndio: Estudo das causas, desenvolvimento e consequências dos
incêndios atendidos pelo CBMMG, realizado no local ou, se necessário, em laboratório
especializado, por meio de exames técnicos das edificações, materiais e equipamentos e dos
dados obtidos nas perícias técnicas.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
29/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.374 Pilotis: Local edificado de uso comum, aberto em pelo menos três lados. Considera-se,
também, como tal, o local coberto, aberto em pelo menos duas faces opostas, cujo perímetro
aberto tenha, no mínimo, 70% do perímetro total. Também se inclui nesta categoria, atendidos os
requisitos de abertura anteriores, o nível de transição das estruturas da edificação, onde os pilares
se encontram com os elementos de fundação ou onde os pilares mudam de forma e ficam
aparentes, em atendimento ao projeto arquitetônico.
4.375 Piso: Superfície superior do elemento construtivo horizontal sobre a qual haja previsão de
estocagem de materiais ou onde os usuários da edificação tenham acesso irrestrito.
4.376 Pista de rolagem: Pista de dimensões definidas, destinada à rolagem de helicópteros
entre área de pouso ou de decolagem e a área de estacionamento ou de serviços.
4.377 Planilha de levantamento de dados: Instrumento utilizado para a catalogação de todas
as informações e dados da empresa, indispensável à elaboração de um PPI.
4.378 Plano de Auxílio Mútuo (PAM): Plano que tem por objetivo conjugar os esforços dos
órgãos públicos (Corpo de Bombeiros, Defesa Civil, Polícia etc.) e brigadas de incêndio e de
abandono das empresas privadas, em caso de sinistro.
4.379 Plano de intervenção de incêndio: Plano estabelecido em função dos riscos da
edificação para definir a melhor utilização dos recursos materiais e humanos em uma situação de
emergência.
4.380 Plano global de segurança: Integração de todas as medidas de prevenção contra
incêndios e pânico que garantam a segurança efetiva das pessoas (aspecto humano) e do edifício,
envolvendo as medidas de proteção ativa e passiva.
4.381 Plano particular de intervenção (PPI): Procedimento peculiar de atendimento de
emergência em locais previamente definidos, elaborado por profissionais de grupo multidisciplinar
(Engenheiros ou Técnicos que atuem na área de segurança de incêndio e ambiental), em conjunto
com o Corpo de Bombeiros.
4.382 Planta de bombeiro: Representação gráfica da edificação, contendo informações através
de legenda específica da localização, arranjo e previsão dos meios de segurança contra incêndio
e riscos existentes.
4.383 Planta de risco: Mapa simplificado no formato A0, A1, A2, A3 ou A4, em escala
padronizada, podendo ser em mais de uma folha/ prancha, indicando:
a) principais riscos;
b) paredes corta-fogo e de compartimentação;
c) hidrantes externos;
d) número de pavimentos;
e) registro de recalque; f) reserva de incêndio;
f) armazenamento de produtos perigosos;
g) vias de acesso às viaturas do Corpo de Bombeiros;
h) hidrantes públicos próximos da edificação (se houver).
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
30/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.384 Planta: Desenho onde estão situadas uma ou mais empresas, com uma única ou mais
edificações.
4.385 Poço de instalação: Passagem essencialmente vertical deixada numa edificação com
finalidade específica de facilitar a instalação de serviços tais como: dutos de ar-condicionado,
ventilação, tubulações hidráulico-sanitárias, eletrodutos, cabos, tubos de lixo, elevadores, montacargas e outros.
4.386 Poço de sucção: Elemento construtivo do reservatório, destinado a maximizar a utilização
do volume de água acumulado, bem como para evitar a entrada de impurezas no interior das
tubulações.
4.387 Ponto de abastecimento: Ponto de interligação entre o engate de enchimento da
mangueira de abastecimento e a válvula do recipiente que deve ser abastecido.
4.388 Ponto de luz: Dispositivo constituído de lâmpada (s) ou outros dispositivos de iluminação,
invólucro (s) e/ou outros (s) componente (s) que têm a função de promover o aclaramento do
ambiente ou a sinalização.
4.389 População: Número de pessoas para as quais uma edificação, ou parte dela é projetada.
4.390 População fixa: Número de pessoas que permanece regularmente na edificação,
considerando-se os turnos de trabalho e a natureza da ocupação, bem como os terceiros nestas
condições.
4.391 População flutuante: Número de pessoas que não se enquadra no item de população
fixa. Será sempre pelo número máximo diário de pessoas.
4.392 Porta corta-fogo (PCF): Dispositivo construtivo (Conjunto de folha (s) de porta, marco e
acessórios), com tempo mínimo de resistência ao fogo, instalado nas aberturas da parede de
compartimentação, destinadas à circulação de pessoas e de equipamentos. É um dispositivo
móvel que, vedando aberturas em paredes, retarda a propagação do incêndio de um ambiente
para outro. Quando instaladas nas escadas de segurança, possibilitam que os ocupantes das
edificações atinjam os pisos de descarga com as suas integridades físicas garantidas. Deve
atender ás exigências de resistência mecânica, estanqueidade e isolamento térmico.
4.393 Portal da Prevenção: página da rede mundial de computadores onde estão disponíveis
os serviços prestados pelo Infoscip (www.prevencaobombeiros.mg.gov.br).
4.394 Posto de abastecimento: Local restrito onde são abastecidos os tanques de combustível
de motores de veículos, aeronaves, barcos, etc.
4.395 Posto de abastecimento e serviço: Atividade onde são abastecidos os tanques de
combustível de motores de veículos.
4.396 Posto de abastecimento interno: Instalação interna a uma indústria ou empresa cuja
finalidade única é o abastecimento de combustível e ou lubrificantes para sua frota própria ou de
seu uso.
4.397 Posto de comando: Local fixo ou móvel, com representantes de todos os órgãos
envolvidos no atendimento de uma emergência.
4.398 Prevenção contra incêndio e pânico: Conjunto de ações e medidas que visam a
orientação das pessoas, objetivando diminuir a possibilidade da ocorrência de um princípio de
incêndio e pânico, e estabelecer o comportamento a ser adotado frente à emergência.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
31/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.399 Princípio de incêndio: Período inicial da queima de materiais, compostos químicos ou
equipamentos, enquanto o incêndio é incipiente.
4.400 Procedimento meramente declaratório: O ato próprio do empresário ou do seu
representante constituído para fins de licenciamento de atividades econômicas por meio de
autodeclaração, conforme estabelecido em Instrução Técnica específica.
4.401 Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico – PSCIP: Processo administrativo
que visa ao licenciamento, junto ao CBMMG, das edificações, dos eventos temporários e dos
espaços destinados ao uso coletivo, sendo composto pela documentação que contém informações
sobre edificações ou espaços destinados ao uso coletivo e o respectivo projeto técnico contendo
as medidas de segurança contra incêndio e pânico.
4.402 Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico digital (PSCIP digital): é o conjunto
de documentos digitalizados, dados e metadados necessários à regularização de uma edificação;
4.403 Produtos perigosos: Todas as substâncias cuja liberação ou ameaça de liberação cause
risco ao ser humano, ao meio ambiente e às propriedades. Ou ainda, conforme o Manual de
Defesa Civil Estudos de Riscos e Medicina de Desastres, aqueles produtos cujo manuseio e
tráfego apresentam risco à vida, ao meio ambiente e ao patrimônio individual ou público
4.404 Autônomo: pessoa física que exerce atividade econômica por conta própria.
4.405 Profissional habilitado: Toda pessoa com formação em higiene, segurança e medicina
do Trabalho, engenharias, etc., devidamente registrado nos Conselhos Regionais competentes,
conforme sua área de especialização.
4.406 Profissional legalmente habilitado: Pessoa física ou jurídica que goza do direito,
segundo as leis vigentes, de prestar serviços especializados de proteção contra incêndio.
4.407 Profundidade de piso em subsolo: Profundidade medida em relação ao nível de
descarga da edificação.
4.408 Projetista: Pessoa física ou jurídica responsável pela elaboração de todos os documentos
de um projeto, assim como do memorial.
4.409 Projeto: Conjunto de peças gráficas e escritas, necessárias à definição das características
principais do sistema de combate a incêndio, composto de plantas, seções, elevações, detalhes e
perspectivas isométricas e, inclusive das especificações de materiais e equipamentos.
4.410 Propagação por condução: Decorrente do contato direto de chamas pela fachada ou
pela cobertura (em colapso) de um incêndio em uma edificação, que se propaga para outra
edificação contígua.
4.411 Propagação por convecção: Decorrente de gases quentes emitidos pelas aberturas
existentes na fachada ou pela cobertura da edificação incendiada, que atingem a fachada da outra
edificação adjacente.
4.412 Propagação por radiação térmica: Aquela emitida por um incêndio em uma edificação,
que se propaga por radiação por meio de aberturas existentes na fachada, pela cobertura (em
colapso), ou pela própria fachada (composta de material combustível) para uma outra edificação
adjacente.
4.413 Proteção: Ações técnicas, administrativas ou legais que visem garantir a perenidade do
bem (edificação) reconhecido como possuidor de valor cultural.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
32/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.414 PSCIP aprovado: Situação na qual o Projeto analisado pelo CBMMG que recebeu
aprovação do militar do SSCIP responsável pela análise.
4.415 PSCIP Geral/Principal – Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico que contempla
toda a edificação onde se encontram os estabelecimentos;
4.416 PSCIP liberado ou licenciamento definitivo: Situação na qual a edificação ou espaço
destinado ao uso coletivo foi vistoriado pelo CBMMG e recebeu o AVCB ou documento similar.
4.417 Quadra de armazenamento: área totalmente destinada ao armazenamento de cargas,
desconsideradas as vias internas, os raios de giro e os corredores, podendo ter formato regular e
irregular.
4.418 Quadro de áreas: Tabela que contém as áreas individualizadas das edificações e seus
pavimentos.
4.419 QR code: quick response code (código de resposta rápida). Tipo de código gráfico
bidimensional que compõe um dos dispositivos de segurança do AVCB.
4.420 Rampa: Parte construtiva inclinada de uma rota de saída, que se destina a unir dois níveis
ou setores de um recinto de evento.
4.421 Reabilitação: Intervenções destinadas à revitalização física e cultural do bem, que pode
eventualmente implicar em mudança de ocupação.
4.422 Recalque: Válvula angular diâmetro 2½”corpo em latão, pressão mínima de trabalho 13,8
Kgf/cm² (200PSI), vedação em borracha (etileno-propileno), conexão de entrada de 2½”, rosca
interna 11FPP (BSTP), conexão de saída rosca externa 5FPP, haste ascendente com castelo
quadrado para uso específico do CBMMG, com chave especial.
4.423 Recipiente estacionário: Recipiente fixo, com capacidade superior a 0,25m³.
4.424 Recipiente transportável: Recipiente que pode ser transportado manualmente ou por
qualquer outro meio. É considerado transportável para efeito de proteção contra incêndio o
recipiente com volume máximo de 500L.
4.425 Reconstrução: Intervenção destinada a reproduzir as características arquitetônicas e
técnicas de edificações pré-existentes. Reedificação de prédio ou edifício, total ou parcialmente,
arruinado por motivo de sinistros (incêndio, desabamento, outros) ou demolição.
4.426 Rede de alimentação: Conjunto de condutores elétricos, dutos e demais equipamentos
empregados na transmissão de energia do sistema, inclusive a sua proteção.
4.427 Rede de detecção, sinalização e alarme: Conjunto de dispositivos de atuação
automática destinados a detectar calor, fumaça ou chama e a atuar equipamentos de proteção e
dispositivos de sinalização e alarme.
4.428 Rede de distribuição: Parte do sistema de abastecimento formado de tubulações e
órgãos acessórios, destinada a colocar água potável à disposição dos consumidores, de forma
contínua, em quantidade e pressão recomendada.
4.429 Rede elétrica da concessionária: Energia elétrica fornecida pela concessionária do
município, a qual opera independente da vontade do usuário.
4.430 Refinaria: Unidade industrial na qual são produzidos líquidos inflamáveis, em escala
comercial, a partir de petróleo, gasolina natural ou outras fontes de hidrocarbonetos.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
33/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.431 Reforma: Alterações nas edificações e espaços destinados ao uso coletivo sem aumento
de área construída.
4.432 Registro (“dumper”) de sobre pressão: Dispositivo que atua como regulador em
ambiente que deva ser mantido em determinado nível de pressão, evitando que a pressão assuma
valores maiores por onde ocorra escape do ar.
4.433 Registro de fluxo: Dispositivo com a função de direcionar o fluxo de ar, normalmente
utilizado na saída dos grupos motoventiladores, quando utilizada duplicidade de equipamentos.
4.434 Registro de fumaça (“smoke damper”): Dispositivo utilizado no sistema de controle de
fumaça, projetado para resistir à passagem de ar ou fumaça. Um registro de fumaça pode ser
combinado, atendendo a requisitos de resistência a fogo e fumaça.
4.435 Registro de paragem: Dispositivo hidráulico manual, destinado a interromper o fluxo de
água das instalações hidráulicas de combate a incêndio em edificações.
4.436 Registro de recalque: Dispositivo hidráulico destinado a permitir a introdução de água
proveniente de fontes externas, na instalação hidráulica de combate a incêndio das edificações.
4.437 Registros corta-fogo (“dampers”): Dispositivos construtivos com tempo mínimo de
resistência ao fogo, instalados nos dutos de ventilação e dutos de exaustão, que cruzam as
paredes de compartimentação ou entrepisos.
4.438 Reserva de incêndio: Volume de água destinado exclusivamente ao combate a incêndio.
4.439 Reservatório ao nível do solo: Reserva de incêndio cujo fundo se encontra instalado no
mesmo nível do terreno natural.
4.440 Reservatório de escorva: Reservatório de água com volume necessário para manter a
tubulação de sucção da bomba de incêndio sempre cheia d’água.
4.441 Reservatório elevado: Reserva de incêndio cujo fundo se encontra instalado acima do
nível do terreno natural com a tubulação formando uma coluna d’água.
4.442 Reservatório enterrado ou subterrâneo: Reserva de incêndio cuja parte superior
encontra-se instalada abaixo do nível do terreno natural.
4.443 Reservatório semienterrado: Reserva de incêndio cujo fundo se encontra instalado
abaixo do nível do terreno natural e com a parte superior acima do nível do terreno natural.
4.444 Resistência ao fogo: Propriedade de um elemento construtivo, de resistir à ação do fogo
por um determinado período de tempo, mantendo sua integridade, estanqueidade e isolação e/ou
características de vedação aos gases e chamas.
4.445 Responsável técnico: Profissional legalmente habilitado perante o órgão de fiscalização
profissional, para elaboração ou execução das atividades relacionadas com a segurança contra
incêndio e pânico.
4.446 Restauração: Ações técnicas que tenham por objetivo restabelecer a unidade do bem
cultural. Buscam garantir sua integridade, preservando as características essenciais ao seu pleno
entendimento. Para tanto, deve respeitar sua concepção original, os valores de tombamento e seu
processo histórico de intervenções.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
34/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.447 Reversibilidade: Ações técnicas implementadas com o objetivo de garantir as condições
para o pleno restabelecimento, após sua retirada ou desfazimento, de suas condições estruturais,
plásticas, ambientais e de ambiência do bem cultural originais que foram objeto de intervenção.
4.448 Risco Máximo Admissível de Incêndio: Corresponde à exigência de implantação na
edificação de medidas de segurança ativas e passivas em certo número, admitida como
suficientemente seguras e economicamente viáveis, as quais se sobrepõem aos parâmetros que
favorecem a ocorrência de um incêndio de severidade máxima provável admissível.
4.449 Risco: Exposição ao perigo e à probabilidade da ocorrência de um sinistro.
4.450 Risco iminente: A constatação de situação atual e iminente de exposição ao perigo e a
probabilidade de ocorrência de um sinistro que deve ser fundamentada pelo Bombeiro Militar
durante a realização de vistoria, levando-se em consideração a exposição ao perigo potencial e
as medidas de segurança adotadas no local.
4.451 Risco isolado – isolamento de risco ou separação entre edificações: A característica
construtiva, concebida pelo arquiteto ou engenheiro, na qual se tem a separação física de uma
edificação em relação às demais circunvizinhas, cuja característica básica é a impossibilidade de
uma edificação ser atingida pelo calor irradiado, conduzido ou propagado pela convecção de
massas gasosas aquecidas, emanadas de outra atingida por incêndio.
4.452 Risco isolado de central de GLP: Distância da central de gás liquefeito de petróleo (GLP)
à projeção da edificação.
4.453 Risco predominante: Atividade principal exercida na edificação, que também pode ser
definido como risco principal na edificação, ou que predomina sobre os demais, ou ainda o maior
nível de risco, desde que na ocorrência de um sinistro ele contribua de alguma forma para o
agravamento da situação de forma significativa e em termos proporcionais.
Notas:
a) ocorrendo equivalência na somatória da carga de incêndio, adotar-se-á para efeito da
classificação do maior risco, a ocupação que possuir maior carga de incêndio pôr m²;
b) ocorrendo concentração de público, prevalecerá como sendo o maior risco, para o
dimensionamento das saídas de emergências.
4.454 Risco primário: Risco principal do produto de acordo com tabela do Decreto 96.044,
18Mai88, Regulamento Federal para o transporte rodoviário de produtos perigosos.
4.455 Risco secundário: Risco subsidiário do produto de acordo com tabela do Decreto 96.044,
18Mai88, Regulamento Federal para o transporte rodoviário de produtos perigosos.
4.456 Rolagem: Movimento do helicóptero de um ponto para outro, realizado na superfície ou
pouco acima desta, conforme o tipo de trem de pouso do helicóptero.
4.457 Rota de fuga: Trajeto que deve ser percorrido pelos ocupantes da edificação a partir de
qualquer ponto, de qualquer pavimento, até um local seguro completamente livre dos efeitos de
um incêndio.
4.458 Rota de Retirada de Acervo: Caminho destinado para retirada de acervos de edificações.
4.459 Saída de emergência: Caminho contínuo, devidamente protegido e sinalizado,
proporcionado por portas, corredores, halls, passagens externas, balcões, vestíbulos, escadas,
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
35/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
rampas ou outros dispositivos de saída ou combinações destes, a ser percorrido pelos usuários
em caso de um incêndio e pânico, que conduzam os usuários de qualquer ponto da edificação até
atingir a via pública ou espaço aberto, protegido do incêndio ou pânico, em comunicação com o
logradouro.
4.460 Saída ou rota de fuga: Caminho contínuo proporcionado por portas, corredores, “halls”,
escadas, rampas ou outros dispositivos de saída ou combinações destes, a ser percorrido pelo
usuário, para acesso e descarga.
4.461 Saída horizontal: Passagem de um edifício para outro por meio de porta corta-fogo,
vestíbulo, passagem coberta, passadiço ou balcão.
4.462 Saída única: Local em um setor do recinto de evento, onde a saída é possível apenas em
um sentido.
4.463 Salvaguardo: Toda ação de proteção de acervo cultural visando resguardar sua
integridade podendo ser de ordem administrativa, técnica ou legal.
4.464 Sapé, piaçava (ou piaçaba): Fibras vegetais de fácil combustão, de largo emprego na
zona rural para cobertura de ranchos, no fabrico de vassouras e também utilizadas como cobertura
de edificações destinadas à reunião de público, tais como bares, lanchonetes, restaurantes, casas
de espetáculos etc.
4.465 Segurança contra incêndio e pânico: O conjunto de ações e recursos internos e externos
à edificação ou espaço destinado ao uso coletivo que permitem controlar a situação de incêndio e
pânico e remoção das pessoas do local de sinistro em segurança.
4.466 Segurança: Compromisso acerca da relativa proteção da exposição a riscos.
4.467 Selos corta-fogo: Dispositivos construtivos com tempo mínimo de resistência ao fogo,
instalados nas passagens de eletrodutos e tubulações que cruzam as paredes de
compartimentação ou entrepisos.
4.468 Separação corta-fogo: Elemento de construção que funciona como barreira contra a
propagação do fogo, avaliado conforme norma existente.
4.469 Separação de riscos de incêndio: Recursos que visam a separar fisicamente edificações
ou equipamentos. Podem ser áreas livres, barreiras de proteção, anteparos e/ou paredes de
material incombustível, com resistência mínima à exposição ao fogo de 2 horas.
4.470 Separação entre edificações: Distância segura entre cobertura e fachada de edificações
adjacentes, que se caracteriza pela distância medida horizontalmente entre a cobertura de uma
edificação e a fachada de outra edificação adjacente. Fachadas de edificações adjacentes, que se
caracterizam pela distância medida horizontalmente entre as fachadas de edificações adjacentes.
4.471 Serviço de Segurança contra Incêndio e Pânico: Compreende todas as unidades do
CBMMG que direta ou indiretamente desenvolvem as atividades relacionadas à segurança contra
incêndio e pânico nas edificações e espaços destinados ao uso coletivo, observando-se o
cumprimento das exigências estabelecidas no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e
Pânico do Estado de Minas Gerais.
4.472 Setor: Espaço delimitado por elementos construtivos que condicionam a circulação das
pessoas para outras partes do recinto, permitindo ainda a lotação ordenada do local.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
36/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.473 Severidade da exposição: Soma total da energia produzida com a evolução de um
incêndio, que resulta na intensidade de uma exposição.
4.474 Máxima provável de um incêndio em uma edificação: É determinada em função do
risco de incêndio decorrente de suas características construtivas, de sua ocupação, de sua relação
com as edificações vizinhas e o meio ambiente e das medidas de segurança nela já
implementadas ou disponibilizadas pela infraestrutura pública.
4.475 “Shaft”: Abertura existente na edificação, vertical ou horizontal, que permite a passagem
e interligação de instalações elétricas, hidráulicas ou outros dispositivos necessários.
4.476 “Shopping” coberto (“covered mall”): Espaço amplo criado por uma área coberta de
pedestre em uma edificação agregando um número de ocupantes, tais como lojas de varejo, bares,
entretenimento e diversão, escritórios ou outros usos similares, onde esses espaços ocupados
são abertos permitindo comunicação direta com a área de pedestres.
4.477 Simulado: Emprego técnico e tático dos meios disponíveis, realizados por pessoal
especializado, em situação não real, visando o treinamento dos participantes.
4.478 Sinais visuais: Compreendem a combinação de símbolos, mensagens, formas
geométricas, dimensões e cores.
4.479 Sinalização de emergência: Conjunto de sinais visuais que indicam, de forma rápida e
eficaz, a existência, a localização e os procedimentos referentes a saídas de emergência,
equipamentos de segurança contra incêndios e riscos potenciais de uma edificação ou áreas
relacionadas a produtos perigosos.
4.480 Sinistro: Ocorrência de prejuízo ou dano, causado por incêndio ou acidente, explosão etc.
4.481 Sistema de aspersão de espuma: Sistema especial, ligado à fonte da solução produtora,
estando equipado com aspersores de neblina para descarga e distribuição na área a ser protegida.
4.482 Sistema de carregamento: Dispositivo para o abastecimento de tanques de combustível
de motores de veículos, que engloba uma ou mais unidades de abastecimento.
4.483 Sistema de chuveiros automáticos: Conjunto integrado de tubulações, acessórios,
abastecimento de água, válvulas e dispositivos sensíveis à elevação de temperatura, de forma a
processar água sobre o foco de incêndio em uma densidade adequada para extingui-lo ou
controlá-lo em seu estágio inicial.
4.484 Sistema de controle de fumaça (“smoke management system”): Sistema projetado,
que inclui todos os métodos isolados ou combinados, para modificar o movimento da fumaça.
4.485 Sistema de detecção e alarme: Conjunto de dispositivos que visa a identificar um
princípio de incêndio, notificando sua ocorrência a uma central, que repassará este aviso a uma
equipe de intervenção, ou determinará o alarme para a edificação, com o consequente abandono
da área.
4.486 Sistemas de hidrantes ou de mangotinhos: Conjunto de dispositivos de combate a
incêndio composto por reserva de incêndio, bombas de incêndio (quando necessário), rede de
tubulação, hidrantes ou mangotinhos e outros acessórios descritos nesta norma.
4.487 Sistema de Informações do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico
(Infoscip): sistema de regularização de edificações, controle e gestão de processos por meio
digital.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
37/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.488 Sistema de prevenção contra incêndio e pânico: Sistema constituído de equipamentos,
materiais e conjuntos que atuam na proteção da vida e das edificações.
4.489 Sistema preventivo eficaz automático: Entendesse por todo equipamento que não
dependa da ação humana para entrar em funcionamento e que debele o incêndio ainda no início,
permitindo o menor dano possível ao patrimônio e preservando a vida humana.
4.490 Sistema preventivo eficiente: Entende-se pelo conjunto de equipamentos, cujo
funcionamento dependa da ação humana para funcionar e possua carga extintora de comprovada
eficiência.
4.491 Sobreloja: Entende-se por sobreloja o piso compreendido entre dois pavimentos
contíguos, os quais tenham entre si altura suficiente para a interposição de um terceiro nível, o
qual não configure um pavimento, possuindo altura do pé direito diferenciado do pé direito do
pavimento tipo. A principal característica da sobreloja em relação ao jirau ou ao mezanino reside
na característica de poder ser contido lateralmente por quatro paredes e com a possibilidade de
ter ou não guarda-corpo em uma ou mais laterais. Sua função principal é de acondicionamento de
materiais, servindo como área de depósito. Não se exclui destes níveis cujo aproveitamento seja
constituído por escritórios, ou fechamentos de área para provadores, área de apoio aos
funcionários e afins. A sobreloja pode ocupar toda a área de projeção em planta do pavimento
imediatamente abaixo, mas com acesso exclusivo por este. Só existe sobreloja em edificações
comercial ou mista, neste caso onde existir lojas (sala, escritório ou loja).
4.492 Solicitação de vistoria por autoridade pública: Instrumento administrativo, utilizado
para atender solicitação de autoridade pública, no setor de prevenção de incêndio do Corpo de
Bombeiros Militar de Minas Gerais para realização de vistoria na edificação.
4.493 Sprinkler: Ver chuveiro automático.
4.494 Subestação atendida: Instalação operada localmente e que dispõe de pessoas
permanentes ou estacionadas.
4.495 Subestação compacta: Instalação atendida ou não, localizada em região urbana, com os
tipos descritos abaixo:
a) Subestação abrigada: Instalação total ou parcialmente abrigada, devido a fatores diversos,
com limitação de área do empreendimento, aspectos econômicos e sociais;
b) Subestação subterrânea: instalações que se encontram situadas abaixo do nível do solo;
c) Subestação de uso múltiplo: Instalação localizada em uma única área compartilhada pelo
proprietário e por terceiros.
4.496 Subestação de uso múltiplo: Instalação convencional, acrescida de outras edificações
separadas e distanciadas entre si, de único proprietário.
4.497 Subestação elétrica convencional: Instalação de pátio que se encontra ao ar livre,
podendo os transformadores permanecer ou não enclausurados.
4.498 Subestação não-atendida: Instalação tele controlada ou operada localmente por pessoas
não permanentes ou não estacionadas.
4.499 Subsolo: Pavimento situado abaixo do perfil do terreno. Não será considerado subsolo o
pavimento que possuir ventilação natural e tiver sua laje de cobertura acima de 1,20m do perfil do
terreno.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
38/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.500 Supervisão (“supervision”): Auto teste do sistema de controle de fumaça, na qual o
circuito de condutores ou dispositivos de função são monitorados para acompanhar a falha ou
integridade dos condutores e dos equipamentos que controlam o sistema.
4.501 Tanque: Reservatório cilíndrico para armazenar líquidos combustíveis ou inflamáveis.
4.502 Tanque atmosférico não refrigerado: Reservatório não equipado com sistema de
refrigeração.
4.503 Tanque atmosférico refrigerado: Reservatório equipado com sistema de refrigeração,
que visa a controlar a temperatura entre – 35ºC a – 40ºC de forma a manter o gás liquefeito de
petróleo (GLP) em estado líquido sem a necessidade de pressurização.
4.504 Tanques de maior risco: Reservatório contendo líquidos combustíveis ou inflamáveis e
que possui maior demanda de vazão de espuma mecânica.
4.505 Tanque de teto cônico: Reservatório com teto soldado na parte superior do costado.
4.506 Tanque de teto flutuante: Reservatório cujo teto será diretamente apoiado na superfície
do líquido no qual flutua.
4.507 Tanque vertical: Reservatório de base apoiada sobre o solo.
4.508 Taxa de aplicação: Vazão de solução de espuma a ser lançada sobre a área da superfície
líquida em chamas.
4.509 Temperatura crítica: Temperatura que causa o colapso no elemento estrutural.
4.510 Tempo de comutação: Intervalo de tempo entre a interrupção da alimentação da rede
elétrica da concessionária e a entrada em funcionamento do sistema de iluminação de
emergência.
4.511 Tempo máximo de abandono (t): Duração considerada para que todos os ocupantes do
recinto consigam atingir o espaço livre exterior.
4.512 Tempo requerido de resistência ao fogo (TRRF): Duração de resistência ao fogo dos
elementos construtivos de uma edificação, estabelecida pelas normas.
4.513 Terceiros: Prestadores de serviço.
4.514 Terraço: Local descoberto sobre uma edificação ou ao nível de um de seus pavimentos
acima do pavimento térreo.
4.515 Teste: Verificação ou prova (fazer funcionar experimentalmente), para determinar a
qualidade ou comportamento de um sistema de acordo com as condições estabelecidas na
Instrução Técnica.
4.516 Tombamento: Ato administrativo oriundo dos órgãos de preservação atuantes no Estado
de Minas Gerais, nas esferas Federal, Estadual e Municipais, que tem por finalidade proteger, por
intermédio da aplicação de leis específicas, bens de valor cultural, impedindo que venham a ser
destruídos ou descaracterizados. Compreende o documento legal hábil para situar a edificação no
campo de abrangência desta Instrução Técnica.
4.517 Tombamento de Fachada: O acabamento e/ou detalhes do acabamento da fachada,
casos em que a estrutura e volumes já foram mexidos, mas a fachada e/ou seus detalhes são
importantes para serem preservados.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
39/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.518 Tombamento de Gabarito: Altura da edificação, ou seja, as alturas do telhado e cumeeira
não podem ser alteradas, para não destoar em relação a um conjunto de imóveis.
4.519 Tombamento Volumétrico: Toda a envoltória da edificação, fachada telhado e paredes
externas (casca da edificação), suas dimensões, podem também ser de um conjunto de
edificações, neste caso as paredes internas podem ser mexidas.
4.520 Torre de espuma: Equipamento portátil destinado a facilitar a aplicação da espuma em
tanques.
4.521 Trajetórias de escape: Vazão de ar que sai dos ambientes pressurizados, definida no
projeto do sistema, e é através deste fluxo de ar que são estabelecidas a trajetória que serão
percorridas pelo ar que gera a pressurização.
4.522 Tubo-luva de proteção: Dispositivo no interior do qual a tubulação de gás (GLP, nafta,
natural ou outro similar) é montada, e cuja finalidade é diminuir o risco de um princípio de incêndio,
próximo às juntas, soldas e conexões; atingir a proteção contra incêndio existente nos dutos de
sucção e/ou pressurização, visando ainda ao não confinamento de gás em locais não ventilados.
4.523 Tubulação: Conjunto de tubos, conexões e outros acessórios destinados a conduzir água,
desde a reserva de incêndio até os hidrantes ou mangotinhos.
4.524 Tubulação seca: Parte do sistema de hidrantes, que por condições específicas, fica
permanentemente sem água no seu interior, sendo pressurizada por viatura de combate a
incêndios.
4.525 Túnel rodoviário: Passagem horizontal construída embaixo da terra ou da água usado
para o tráfego de automóveis.
4.526 Unidade autônoma: Parte da edificação, constituída de dependências e instalações de
uso privativo, podendo possuir mais de um pavimento, desde que ligados por uma escada
construída no interior da unidade, assinalada por designação especial numérica, para efeitos de
identificação, nos termos da Lei Federal nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964.
4.527 Unidade de passagem: Largura mínima para a passagem de uma fila de pessoas, fixada
em 0,55 m. Nota: Capacidade de uma unidade de passagem é o número de pessoas que passa
por esta unidade em 1,0 minuto.
4.528 Unidade de processamento: Estabelecimento ou parte de estabelecimento cujo objetivo
principal é misturar, aquecer, separar ou processar, de outra forma, líquidos inflamáveis. Nesta
definição não estão incluídas as refinarias, destilarias ou unidades químicas.
4.529 Unidade extintora: Extintor que atende a capacidade extintora mínima prevista em norma
em função do risco e natureza do fogo.
4.530 Usuário externo: Indivíduo que acessa os serviços fornecidos pelo Portal da Prevenção
(Serviços, Consultas e Downloads).
4.531 Usuário interno: Bombeiro militar que acessa os ambientes e recursos do sistema de
acordo com suas funções, por meio de identificação própria (login) e senha pessoal intrasferível.
4.532 Usuário RT: É o usuário Responsável Técnico, habilitado pelo respectivo conselho
profissional, para a elaboração e execução de PSCIP, cadastrado para utilização do assistente de
produção de processos digitais e demais procedimentos disponíveis no Infoscip, por meio de
identificação própria (login) e senha pessoal e intrasferível.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
40/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.533 Válvula de retenção: Dispositivo hidráulico destinado a evitar o retorno da água para o
reservatório.
4.534 Válvulas: Acessórios de tubulação destinado a controlar ou bloquear o fluxo de água no
interior das tubulações.
4.535 Varanda: Parte da edificação, não em balanço, limitada pela parede perimetral do edifício,
tendo pelo menos uma das faces aberta para o logradouro ou área de ventilação.
4.536 Vazamento: Vazão de ar que sai do ambiente e/ou da rede de dutos de modo não
desejável causando perda de uma parcela do ar que é insuflado.
4.537 Vedadores corta-fogo: Dispositivos construtivos com tempo mínimo de resistência ao
fogo, instalados nas aberturas das paredes de compartimentação ou dos entrepisos, destinadas à
passagem de instalações elétricas, hidráulicas, etc.
4.538 Veículo abastecedor: Veículo especificamente homologado para transporte e
transferência de gás liquefeito de petróleo (GLP) a granel.
4.539 Veículo transportador: Veículo que dispõe de tanque criogênico, especialmente
projetado e utilizado para o transporte e transvasamento de gás natural liquefeito (GNL) e
devidamente certificado pelo INMETRO.
4.540 Veios: Dispositivos instalados no interior de curvas, bifurcações ou outros acessórios com
a finalidade de direcionar o fluxo de ar, visando, também, à diminuição da perda de carga
localizada.
4.541 Velocidade (v): Distância percorrida por uma pessoa em uma unidade de tempo (m/min).
4.542 Veneziana de tomada de ar: Dispositivo localizado em local fora do risco de
contaminação por fumaça proveniente do incêndio e por partículas que proporcionam o suprimento
de ar adequado para o sistema de pressurização.
4.543 Ventilação constante: Movimentação constante de ar em um ambiente.
4.544 Ventilação cruzada: Movimentação de ar, que se caracteriza por aberturas situadas em
lados opostos das paredes de uma edificação, sendo uma localizada junto ao piso e a outra situada
junto ao teto.
4.545 Via de acesso: Espaço destinado para as viaturas do CBMMG acessarem o entorno da
edificação, espaço destinado ao uso coletivo ou faixa de estacionamento.
4.546 Via urbana: Espaços abertos destinados à circulação pública (tais como ruas, avenidas,
vielas, ou caminhos e similares), situados na área urbana e caracterizados principalmente por
possuírem imóveis edificados ao longo de sua extensão.
4.547 Viaduto: Obra de construção civil destinada a transpor uma depressão de terreno ou servir
de passagem superior.
4.548 Vias de acesso para atendimento a emergências: Áreas ou locais definidos para
passagem de pessoas, em casos de abandono de emergência, e/ou para transporte de
equipamentos ou materiais para extinção de incêndios.
4.549 Vigas principais: Elementos estruturais ligados diretamente aos pilares ou a outros
elementos estruturais que sejam essenciais à estabilidade do edifício como um todo.
IT02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico
2ª Edição
41/41
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24.
4.550 Vistoria: Ato de certificar o cumprimento das exigências das medidas de proteção contra
incêndio e pânico nas edificações e espaços destinados ao uso coletivo por meio de exame no
local.
4.551 Vistoriador: Servidor público militar, credenciado para o serviço de vistoria do Corpo de
Bombeiros Militar de Minas Gerais.
4.552 Vítima: Pessoa ou animal que sofreu qualquer tipo de lesão ou danos.