DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 16
3ª edição
SISTEMA DE PROTEÇÃO POR
EXTINTORES DE INCÊNDIO
Aprovada pela portaria n. 17, de 24mar2014, publicada no DOEMG n. 55, ano 122, p. 32.
Alterada pela portaria n. 30, de 17jul2017, publicada no DOEMG n. 45, ano 127, p. 27.
Alterada pela portaria n. 39, de 15jul2019, publicada no DOEMG n. 139, ano 127, p. 06.
Alterada pela portaria n. 41, de 23mar2020, publicada no DOEMG n. 65, ano 128, p.10.
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07.
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p.05.
SUMÁRIO
1 – Objetivo
2 – Aplicação
3 – Referências
4 – Definições
5 – Generalidades
6 – Características e critérios para distribuição
7 – Certificação e validade/garantia
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
2/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
1 OBJETIVO
Estabelecer critérios para proteção contra incêndio em edificações e/ou espaços destinados ao
uso coletivo por meio de extintores de incêndio (portáteis ou sobre rodas), para combate a
princípios de incêndio, atendendo ao previsto no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e
Pânico do Estado de Minas Gerais.
2 APLICAÇÃO
2.1 Aplica-se a todas as edificações e espaços destinados ao uso coletivo onde houver
necessidade de instalação de extintores de incêndio.
3 REFERÊNCIAS
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas,
levando em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:
3.1 Legislação
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de
Minas Gerais.
Decreto Estadual n. 44.746/2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais.
3.2 Normas
NBR 12.693/2013 – Sistemas de proteção por extintor de incêndio.
NBR 12.962/2013 – Inspeção, manutenção e recarga em extintores de incêndio.
NBR 13.485/1999 – Manutenção de terceiro nível (vistorias em extintores deincêndio).
NBR 15.808/2013 - Extintores de incêndio portáteis.
NBR 15.809/2013 – Extintores de incêndio sobre rodas.
NFPA 10/2013 – Standard for Portable Fire Extinguishers.
UL 711 – Rating and Fire Testing of Fire Extinguishers.
4 DEFINIÇÕES
Para entendimento desta Instrução Técnica, aplicam-se as definições abaixo, além daquelas
contidas nas referências normativas e na IT 02 (Terminologia de Proteção Contra Incêndio e
Pânico):
4.1 Área protegida: Área em metros quadrados de piso, protegida por uma unidade extintora,
em função do risco.
4.2 Agente extintor: Substância utilizada para a extinção do fogo.
4.3 Carga: Quantidade de agente extintor contido no extintor de incêndio, medida em litro ou
quilograma.
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
3/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
4.4 Capacidade extintora: Medida do poder de extinção de fogo de um extintor, obtida em
ensaio prático normalizado.
4.5 Classes de fogo: Classificação do fogo de acordo com as características dos materiais
combustíveis ou inflamáveis.
4.6 Classe A: Fogo em materiais combustíveis sólidos, que queimam em superfície e
profundidade através do processo de pirólise, deixando resíduos.
4.7 Classe B: Fogo em líquidos e/ou gases combustíveis ou inflamáveis e sólidos combustíveis
que se liquefazem por ação do calor, como graxas, que queimam somente em superfície,
podendo ou não deixar resíduos.
4.8 Classe C: Fogo em materiais, equipamentos e instalações elétricas energizadas.
4.9 Classe D: Fogo em metais combustíveis, como magnésio, titânio, alumínio, zircônio, sódio,
potássio e lítio.
4.10 Classe K: Fogo em óleos e gorduras, animais e vegetais, utilizados na cocção de
alimentos.
4.11 Distância máxima a ser percorrida: Distância máxima real, em metros, a ser percorrida
pelo operador, do ponto de fixação do extintor a qualquer ponto da área protegida por ele.
4.12 Extintor de incêndio: Aparelho de acionamento manual, constituído de recipiente e
acessórios contendo o agente extintor destinado a combater princípios de incêndio.
4.13 Extintor portátil: Extintor de incêndio que pode ser transportado manualmente, sendo que
sua massa total não pode ultrapassar 20 kg.
4.14 Extintor sobre rodas: Extintor de incêndio, montado sobre rodas, cuja massa total não
pode ultrapassar 250 kg, operado e transportado por um único operador.
4.15 Princípio de incêndio: Período inicial da queima de materiais, compostos químicos ou
equipamentos, enquanto o incêndio é incipiente.
4.16 Sinalização: Marcação no piso, parede, coluna e/ou teto, destinada a indicar a presença de
um extintor.
4.17 Unidade extintora: Extintor que atende à capacidade extintora mínima prevista nesta
norma, em função do risco e da natureza do fogo.
5 GENERALIDADES
5.1 A seleção de extintores para uma dada situação deve ser determinada pela característica e
tamanho do fogo esperado, tipo de construção e sua ocupação, risco a ser protegido, as
condições de temperatura do ambiente, e outros fatores.
5.1.1 Para a seleção dos extintores de incêndio deverão ser observadas as classes de fogo
abrangidas pelo agente extintor, observando-se as Normas Brasileiras pertinentes.
5.1.2 Enquanto não houver Norma Brasileira que estabeleça requisitos para as classes D e K,
deverão ser adotadas normas internacionalmente reconhecidas para a determinação do agente
extintor.
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
4/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.2 Instalação
5.2.1 Condições gerais
O extintor deve ser instalado de maneira que:
a) seja visível, para que todos os usuários fiquem familiarizados com a sua localização;
b) permaneça protegido contra intempéries e danos físicos em potencial;
c) permaneça desobstruído e devidamente sinalizado de acordo com o estabelecido na IT
15 (Sinalização de Emergência);
d) sejam adequados à classe de incêndio predominante dentro dá área de risco a ser protegida;
e) haja menor probabilidade de o fogo bloquear seu acesso.
5.2.2 Extintores portáteis
5.2.2.1 O suporte de fixação dos extintores em paredes, divisórias ou colunas deve resistir a 3
(três) vezes ao peso total do extintor.
5.2.2.2 Para a fixação em colunas, paredes ou divisórias, a alça de suporte de manuseio deve
variar, no máximo, até 1,60 m do piso, de forma que a parte inferior do extintor permaneça a no
mínimo 20 cm do piso acabado.
5.2.2.3 Os extintores não devem ser instalados em escadas.
5.2.2.4 É permitida a instalação de extintores:
a) sobre piso acabado, desde que permaneçam apoiados em suportes apropriados e afixados ao
solo, com altura recomendada entre 10 e 20 cm do piso;
b) com proteção na base e parte inferior dos extintores, para evitar acidentes com crianças,
desde que não atrapalhem a visualização, identificação e manuseios dos equipamentos.
5.2.2.5 O extintor com agente de múltiplo uso ABC poderá substituir qualquer tipo de extintor de
classes específicas A, B e C dentro de uma edificação ou espaço destinado ao uso coletivo.
5.2.2.6 Quando os extintores de incêndio forem instalados em abrigos embutidos na parede ou
divisória, além da sinalização, deve existir uma superfície transparente que possibilite a
visualização do extintor no interior do abrigo.
5.2.2.7 É proibido trancar abrigos de extintores, exceto em locais sujeitos ao vandalismo, onde
esses podem estar fechados à chave ou meio similar, desde que seja possível o rápido acesso
ao equipamento em situação de emergência.
5.2.2.8 As unidades extintoras devem ser as correspondentes a um extintor, não sendo aceitas
combinações de dois ou mais extintores, exceto para os que possuem carga de espuma
mecânica, podendo utilizar o somatório de dois extintores.
5.2.2.9 Deve haver, no mínimo, um extintor de incêndio não distante mais de 10 (dez) m da porta
de acesso da entrada principal da edificação, entrada do pavimento ou do espaço destinado ao
uso coletivo.
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
5/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.2.2.9.1 Os locais que possuam área destinada ao funcionamento de caixas eletrônicos fora do
horário comercial serão desconsiderados para a aplicação do disposto em 5.2.2.9, devendo o
extintor ser posicionado a não mais de 10 (dez) m da porta de acesso ao próximo ambiente.
5.2.2.10 Para proteção de locais fechados, tais como: salas elétricas, compartimentos de
geradores, entre outros, os extintores devem ser instalados no lado externo, próximo à entrada
desses locais, respeitando-se as distâncias máximas a serem percorridas.
5.2.2.11 Em locais de riscos especiais, devem ser instalados extintores de incêndio que atendam
ao item 6.1, tais como:
a) casa de caldeira;
b) casa de bombas;
c) casa de força elétrica;
d) casa de máquinas;
e) galeria de transmissão;
f) incinerador;
g) elevador (casa de máquinas);
h) ponte rolante;
i) escada rolante (casa de máquinas);
j) quadro de redução para baixa tensão;
k) transformador;
l) contêiner de telefonia;
m) gerador;
n) outros que necessitem de proteção adequada.
Obs.: As unidades extintoras que atendem a proteção geral da edificação poderão substituir a
proteção dos riscos especiais, desde que atendam aos requisitos desta IT e que não distem mais
que 5 (cinco) m do risco a proteger.
5.2.2.12 Para proteção por extintores de incêndio em instalações de Líquidos Inflamáveis e
Combustíveis, Gás Liquefeito de Petróleo e Gás Natural, deve ser observado o constante nas IT
23, 24 e NBR 17.505 - Armazenamento de líquidos inflamáveis e combustíveis.
5.2.2.13 Em depósitos de materiais combustíveis localizados em áreas descobertas, os
extintores poderão ficar agrupados em abrigos, com percurso máximo de 60 (sessenta) m.
5.2.3 Extintores sobre rodas
5.2.3.1 Os extintores de incêndio sobre rodas devem ser instalados para a proteção de áreas de
alto risco onde seja necessária alta vazão de agente extintor, maior tempo de descarga e
alcance de jato e maior quantidade de agente extintor, tais como: postos de combustíveis,
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
6/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
helipontos, subestações elétricas e outros locais onde houver manipulação e/ou armazenamento
de explosivos, inflamáveis ou combustíveis cujos reservatórios não estejam enterrados, quando
houver exigência por outra Instrução Técnica ou NBR complementar.
5.2.3.2 Os extintores sobre rodas são complementares aos extintores portáteis requeridos para a
edificação ou espaço destinado ao uso coletivo, devendo ser instalados em pontos estratégicos,
sendo sua proteção restrita ao nível do piso em que se encontram.
5.2.3.3 A distância máxima a ser percorrida para se atingir extintores sobre rodas deve ser de uma
vez e meia os valores estabelecidos para os extintores portáteis.
6 CARACTERÍSTICAS E CRITÉRIOS PARA DISTRIBUIÇÃO
6.1 Capacidade extintora
6.1.1 A capacidade extintora mínima de cada tipo de extintor, para que se constitua uma unidade
extintora, consta nas Tabelas 1 e 2.
Tabela 1: Capacidade extintora mínima de extintor portátil
Tipo de carga Capacidade Extintora Mínima
Água 2-A
Espuma Mecânica 2-A: 10-B
Dióxido de Carbono 5-B:C
Pó BC 20-B:C
Pó ABC 2-A: 20-B:C
Compostos Halogenados 5-B:C
Tabela 2: Capacidade extintora mínima de extintor sobre rodas
Tipo de carga Capacidade Extintora Mínima
Água 6-A
Espuma mecânica 6-A: 40-B
Dióxido de carbono 10-B:C
Pó BC 80-B:C
Pó ABC 6-A; 80-B:C
6.2 Dimensionamento
6.2.1 Cada pavimento deve possuir no mínimo uma unidade extintora de pó ABC que atenda a
distância máxima a ser percorrida e capacidade; ou duas unidades extintoras, sendo uma para
incêndio classe A e outra para incêndio classe B e C, desde que atendam à distância máxima a
ser percorrida e capacidade.
6.2.1.1 Nos pavimentos onde houver necessidade de mais de um extintor, os demais extintores
poderão ser exclusivos para o risco a proteger, desde que atendam à distância máxima a ser
percorrida e capacidade.
6.2.1.2 Nas garagens de veículos automotores e em edificações que não possuam brigada de
incêndio, é obrigatória a proteção por extintores tipo pó ABC.
6.2.2 Classificação do risco quanto à carga incêndio
A classificação do risco será determinada de acordo com a carga incêndio da edificação/espaço
destinado ao uso coletivo, conforme IT 09.
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
7/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
Tabela 3: Classificação das edificações e áreas de risco quanto à cargaincêndio
Risco Carga Incêndio*
Baixo Até 300 MJ/m²
Médio Acima de 300 até 1200 MJ/m²
Alto Acima de 1.200 MJ/m²
*Consultar anexos da Instrução Técnica 09
6.2.3 Fogo das classes A e B
6.2.3.1 Para determinar a capacidade extintora mínima dos extintores de incêndio e a distância
máxima a ser percorrida, de acordo com o risco predominante, deve-se observar o constante nas
tabelas 4 ou 5.
6.2.3.2 A distância máxima a ser percorrida será de 60 (sessenta) m, nos casos de extintores a
serem instalados em garagens e estacionamentos descobertos, que também possuam a medida
de segurança contra incêndio e pânico “Hidrantes e mangotinhos” protegendo a área de
estacionamento nos moldes da Instrução Técnica específica.
Tabela 4: Determinação da unidade extintora e distância a ser percorrida para risco classeA
Risco Capacidade extintora mínima Distância máxima a ser percorrida
Baixo 2-A 20 m
Médio 3-A 20 m
Alto 3-A 15 m
4-A 20 m
Tabela 5: Determinação da unidade extintora e distância a ser percorrida para risco classeB
Risco Capacidade extintora mínima Distância máxima a ser percorrida
Baixo 20-B 15 m
Médio 40-B 15 m
Alto 40-B 10 m
80-B 15 m
6.2.4 Fogo das classes C, D e K
6.2.4.1 Para a classe C devem ser utilizados extintores não condutores de eletricidade, para
proteger os operadores em situações onde são encontrados equipamentos energizados,
observando a distância máxima a ser percorrida, de acordo com a tabela 6.
6.2.4.2 A determinação do tipo e quantidade de agente extintor para a classe D deve ser
baseada no metal combustível específico, sua configuração e área a ser protegida. A distância
máxima a ser percorrida será de acordo com a tabela 6.
6.2.4.3 A determinação do tipo e quantidade de agente extintor para a classe K deve ser
baseada no combustível específico, seu volume e área a ser protegida. A distância máxima a ser
percorrida será de acordo com a tabela 6.
6.2.4.3.1 Enquanto não houver Norma Brasileira especificando a fabricação e o uso de extintores
para classe K, poderá ser adotado extintor compatível da classe B.
CBMMG IT 16 – Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio
3ª edição
8/8
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
Tabela 6: Distância máxima a ser percorrida para risco classe C, D e K
Classe do fogo Distância máxima a ser percorrida
C 20 m
D 20 m
K 15 m
7 CERTIFICAÇÃO E VALIDADE/GARANTIA
7.1 Os extintores devem estar lacrados, com a pressão dentro da faixa adequada, e possuir marca
de conformidade concedida por órgão credenciado pelo Sistema Brasileiro de Certificação.
7.2 Para efeito de vistoria do Corpo de Bombeiros o prazo de validade da carga e garantia de
funcionamento dos extintores deve ser aquele estabelecido pelo fabricante, se novo, ou da
empresa de manutenção certificada pelo Sistema Brasileiro de Certificação, se recarrega