DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 23
2ª edição
MANIPULAÇÃO, ARMAZENAMENTO,
COMERCIALIZAÇÃO E UTILIZAÇÃO DE
GÁS LIQUEFEITO DE PETRÓLEO (GLP)
Aprovada pela portaria n. 15, de 26dez2013.
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2022, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, p. 06.
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
SUMÁRIO
1 – Objetivo
2 – Aplicação
3 – Referências
4 – Definições
5 – Procedimentos
6 – Sistema de resfriamento para gás
liquefeito de petróleo
7 – Disposições gerais
A – Afastamento de segurança para
recipientes estacionários de
armazenamento de GLP
B – Exigências e afastamentos de
segurança para as áreas de
armazenamento de GLP
C – Afastamento de segurança para
recipientes de GLP
D – Informativos
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
2/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
1 OBJETIVO
Estabelecer medidas de segurança contra incêndio para os locais destinados a manipulação,
armazenamento, comercialização, utilização, instalações internas e centrais de GLP (gás
liquefeito de petróleo), atendendo ao previsto no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e
Pânico do Estado de Minas Gerais.
2 APLICAÇÃO
2.1 Esta Instrução Técnica aplica-se às edificações e áreas de risco destinadas a:
a) bases de armazenamento, envasamento e distribuição de GLP (gás liquefeito de petróleo);
b) áreas de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP, destinados ou não à
comercialização;
c) centrais de GLP (recipientes transportáveis, estacionários e abastecimento a granel);
d) instalações internas de GLP;
e) utilização de recipientes até 13 Kg (0,032 m³).
3 REFERÊNCIAS
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as normas seguintes,
levando em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:
3.1 legislação
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de
Minas Gerais.
Decreto Estadual n. 44.746/2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais.
3.2 Normas
NBR 5410 – Instalações elétricas de baixa tensão.
NBR 5419 – Proteção de estruturas contra descargas atmosféricas.
NBR 8460 – Recipientes transportáveis de aço para gás liquefeito de petróleo (GLP) –
Requisitos e métodos de ensaios
NBR 8613 – Mangueiras de PVC plastificado para instalações domésticas de gás liquefeito de
petróleo (GLP).
NBR 13.103 – Instalação de aparelhos a gás para uso residencial.
NBR 13.419 – Mangueira de borracha para condução de gases GLP/GN/GNF.
NBR 13.523 – Central predial de gás liquefeito de petróleo – GLP.
NBR 14.024 – Central de gás liquefeito de petróleo (GLP) – Sistema de abastecimento a granel –
Procedimento operacional.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
3/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
NBR 14.095 – Transporte rodoviário de produtos perigosos – Área de estacionamento para
veículos – Requisitos de Segurança.
NBR 14.177 – Tubo flexível metálico para instalações de gás combustível de baixa pressão.
NBR 15.186 – Base de armazenamento, envasamento e distribuição de GLP - Projeto e
Construção.
NBR 15.358 – Rede de distribuição interna para gases combustíveis em instalações industriais –
projeto e execução.
NBR 15.514 – Área de armazenamento de recipientes transportáveis de gás liquefeito de
petróleo (GLP), destinados ou não à comercialização – Critérios de segurança.
NBR 15.526 – Redes de distribuição interna para gases combustíveis em instalações
residenciais e comerciais – projeto e execução.
Resolução ANP n. 35 – Adota a NBR 15186.
Resolução ANP n. 05 – Adota a NBR 15514 (revoga Portaria n. 27 do DNC).
Resolução ANP n. 15 – Estabelece os requisitos necessários à autorização para o exercício da
atividade de distribuição de gás liquefeito de petróleo (GLP) e a sua regulamentação.
Portaria ANP n. 47 – Estabelece a regulamentação para execução das atividades de projeto,
construção e operação de transvasamento de sistemas de abastecimento de gás liquefeito de
petróleo – GLP a granel.
Instrução Técnica n. 28/2011 – CBPMESP – Manipulação, armazenamento, comercialização e
utilização e gás liquefeito de Petróleo (GLP).
Instrução Técnica n. 28/2012 – CBPMPR – Manipulação, armazenamento, comercialização e
utilização e gás liquefeito de Petróleo (GLP).
4 DEFINIÇÕES
Para os efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se as definições constantes da IT 02
(Terminologia de Segurança Contra Incêndio e Pânico), complementada pelas seguintes
definições:
4.1 Abrigo: construção com material não inflamável, destinada à proteção física de recipientes
transportáveis e seus complementos.
4.2 Ambiente ventilado: local ao ar livre ou que possua ventilação natural para ambiente ao ar
livre, conforme parâmetros desta Instrução Técnica.
4.3 Área administrativa: local destinado ao desenvolvimento e apoio das atividades
administrativas, tais como escritórios, cozinha, refeitório, vestiários, ambulatórios e portaria.
4.4 Área de apoio operacional: local destinado ao suporte das atividades operacionais da base,
tais como central de ar comprimido, manutenção de recipientes, manutenção de veículos e de
equipamentos, subestação de energia elétrica e reservatório de água potável.
4.5 Área de armazenamento: local destinado ao armazenamento de lote (s) de recipientes
transportáveis de GLP, cheios, parcialmente utilizados e vazios, compreendendo os corredores
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
4/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
de circulação, quando existirem, localizados dentro de um imóvel.
4.6 Área de armazenamento de apoio: local onde se armazenam recipientes transportáveis de
GLP para efeito de comercialização direta ao consumidor ou demonstração de aparelhos e
equipamentos que utilizam GLP, situado dentro do imóvel onde se encontra (m) a (s) área (s) de
armazenamento de recipientes transportáveis de GLP.
4.7 Área de armazenamento a granel: local que tem como finalidade o assentamento de
conjuntos de recipientes estacionários, tubulações, válvulas e acessórios complementares,
necessários à estocagem de GLP.
4.8 Área de envasamento: local destinado a preparação e enchimento dos recipientes
transportáveis.
4.9 Área de estocagem de inflamáveis auxiliares: local destinado ao armazenamento de
produtos inflamáveis destinados ao suporte das atividades operacionais, tais como pintura e
abastecimento de veículos.
4.10 Área de transferência: local que tem como finalidade transferir GLP a granel (também
conhecido como área de transvaso).
4.11 Área de utilidades: local destinado aos equipamentos para prevenção e combate a
incêndios, compressores de ar e outros equipamentos.
4.12 Base de armazenamento, envasamento e distribuição de GLP: Instalação apta para
receber, armazenar, engarrafar e distribuir GLP. Este produto pode ser distribuído a granel e/ou
envasado.
4.13 Botijão: recipiente transportável trocável com capacidade volumétrica de 32 litros e massa
líquida de GLP de até 13 Kg, fabricado conforme NBR 8460.
4.14 Capacidade volumétrica: capacidade total em volume de água que o recipiente pode
transportar.
4.15 Central de gás: área devidamente delimitada destinada a conter os recipientes e
acessórios, destinados ao armazenamento de GLP.
4.16 Centro de destroca de recipientes transportáveis de GLP: local que se destina à
destroca de recipientes transportáveis de GLP, entre as empresas distribuidoras.
4.17 Chama aberta: chama permanentemente acesa, oriunda de um equipamento, em contato
com a atmosfera do ambiente onde o equipamento se encontra instalado.
4.18 Cilindro: recipiente transportável, com massa líquida de GLP acima de 13 Kg e até 90 Kg
(inclusive), fabricado conforme NBR 8460.
4.19 Grupo: conjunto de recipientes estacionários.
4.20 Local de concentração de pessoas: espaço destinado ao agrupamento de pessoas, em
imóvel de uso coletivo, público ou não, com Ocupação do Grupo F, supermercados, escolas e
hospitais, com capacidade superior a 200 pessoas, conforme NBR 15514.
4.21 Massa líquida: quantidade nominal preestabelecida, em quilogramas, para comercialização
de GLP em recipientes transportáveis, estampada em suas alças ou em seu corpo.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
5/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
4.22 Nebulizador: bico especial destinado a realizar o resfriamento, por meio da nebulização de
água sob pressão, de recipientes estacionários, vasos de armazenamento de GLP ou outras
áreas de risco.
4.23 Passeio público: calçada ou parte da pista de rolamento, neste último caso separada por
pintura ou elemento físico, livre de interferência, destinada à circulação exclusiva de pedestres e,
excepcionalmente, de ciclistas. Recuos são considerados áreas pertencentes ao imóvel, não
constituindo passeio público.
4.24 Parede resistente a fogo: parede erguida com o objetivo de proteger as edificações
próximas de um incêndio na área de armazenagem ou central de GLP, ou o(s) recipiente(s) da
radiação térmica de fogo próximo.
4.25 Pontos de ignição: pontos onde possa ocorrer liberação de energia suficiente par produzir
calor, faísca ou chama temporária que possam iniciar uma combustão.
4.26 Profissional habilitado: pessoa devidamente graduada e com registro no respectivo órgão
de classe, com a autoridade de elaborar e assumir responsabilidade técnica sobre projetos,
ensaios, execução e manutenção de equipamentos, instalações de centrais de GLP.
4.27 Profissional qualificado: pessoa devidamente capacitada por meio de treinamento e
credenciamento executado por profissional habilitado ou entidade pública ou privada
reconhecida, para executar montagens, manutenções e ensaios de instalações de acordo com
os projetos e normas.
4.28 Rede de distribuição interna: conjunto de tubulações, medidores, reguladores e válvulas,
com os necessários complementos, destinados à condução e ao uso do gás, compreendido
entre o limite da propriedade até os pontos de utilização, com pressão de operação não superior
a 150 KPa.
4.29 Recipiente: vaso de pressão destinado a conter o gás liquefeito de petróleo.
4.30 Recipiente aterrado: recipiente assentado no solo, devendo ser completamente coberto
com areia, terra ou material inerte semelhante.
4.31 Recipiente enterrado: recipiente situado abaixo do nível do solo em uma cova ou trincheira
preenchida com terra ou material inerte semelhante.
4.32 Recipiente estacionário: recipiente com capacidade volumétrica total superior a 0,5 m³,
projetado e construído conforme normas reconhecidas. Para aplicação das exigências para
bases de armazenamento, envasamento e distribuição de GLP, o recipiente com capacidade
volumétrica igual ou superior a 0,25 m³ poderá ser considerado estacionário, observadas as
disposições da NBR 15186.
4.33 Recipiente transportável trocável: recipiente com capacidade volumétrica total igual ou
inferior a 0,5 m³, projetado e construído conforme ABNT NBR 8460, abastecido por massa em
base de engarrafamento e transportado cheio para troca.
4.34 Recipiente transportável abastecido no local: recipiente transportável projetado e
construído conforme ABNT NBR 8460, DOT ou ASME seção VIII, que pode ser abastecido por
volume no próprio local da instalação, através de dispositivos apropriados para esse fim,
respeitando o limite máximo de enchimento a 85% da capacidade volumétrica.
4.35 Registro geral de corte: dispositivo destinado a interromper o fornecimento de gás para
todos os pontos de consumo.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
6/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
4.36 Regulador de pressão: equipamento destinado a reduzir a pressão do GLP, antes de sua
entrada na rede primária.
4.37 Tomada para abastecimento: ponto destinado ao abastecimento a granel por volume,
através do acoplamento de mangueiras, para transferência de GLP do veículo-tanque para o
recipiente e vice-versa.
4.38 Válvula de bloqueio: Válvula que tem como função a obstrução total à passagem de fluido.
4.39 Válvula de excesso de fluxo: dispositivo de proteção contra fluxo excessivo acima de um
valor predeterminado que pode ocorrer no caso de rompimento de tubulação, mangueira, etc.
4.40 Válvula de segurança ou válvula de alívio de pressão: dispositivo destinado a aliviar a
pressão interna do recipiente ou tubulação, por liberação total ou parcial do produto nele contido
para a atmosfera.
4.41 Vaporizador: dispositivo, que não é o recipiente, que recebe o GLP de forma líquida e
adiciona calor suficiente para converter o líquido em estado gasoso.
4.42 Ventilação natural: movimento de ar e sua renovação por meios naturais, de forma a
impedir acúmulo de GLP no ambiente.
4.43 Vias públicas: vias de circulação de veículos e pessoas, externas ao empreendimento.
4.44 Para efeitos da aplicação desta Instrução Técnica, adotam-se as seguintes capacidades
volumétricas para os recipientes:
Tabela 1 – Capacidade volumétrica dos recipientes de GLP
Recipiente Capacidade do gás (Kg) Capacidade volumétrica (m³)
P-13 13 0,032
P-20 20 0,048
P-45 45 0,108
P-125 125 0,300
P-190 190 0,454
P-500 500 1,000
P-1000 795 1,893
5 PROCEDIMENTOS
5.1 Bases de armazenamento, envasamento e distribuição de GLP Para fins de definição dos
critérios de segurança na instalação e operação das bases de armazenamento, envasamento e
distribuição de GLP, adota-se esta Instrução Técnica e, complementarmente, a norma NBR
15186.
5.1.1 Os recipientes de GLP, com volume acima de 0,50 m³, devem possuir dispositivos de
bloqueio de válvula automática (válvulas de excesso de fluxo).
5.1.1.1 Os recipientes estacionários destinados a envasamento devem possuir registro de
fechamento por meio de controle com acionamento à distância para os casos de vazamento.
5.1.2 Recipientes com capacidade volumétrica individual acima de 0,50 m³ devem manter o
afastamento mínimo entre tanques, edificações e limites de propriedade conforme a Tabela 2.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
7/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
Tabela 2 – Afastamento mínimo de segurança para recipientes estacionários de GLP
Capacidade volumétrica (v) individual
(m³)
Edificações e limites de propriedade
(m) Entre tanques (m)
0,50 < v ≤ 2,0 3,0 0
2,0 < v ≤ 8,0 7,5 1,0
8,0 < v ≤ 120 15,0 1,5
120 < v ≤ 265,0 23,0
¼ da soma dos diâmetros dos
tanques adjacentes
265,0 < v ≤ 341,0 30,0
341,0 < v ≤ 454,0 38,0
454,0 < v ≤ 757,0 61,0
757,0 < v ≤ 3.785,0 91,0
Maior que 3.785,00 120
Notas:
(1) Na existência de um recipiente cilíndrico adjacente a um recipiente esférico, a distância mínima deverá ser de 7,5
m.
(2) Para recipientes transportáveis devem ser observadas as exigências de distância de segurança do Anexo A desta
IT.
5.1.3 A quantidade máxima de recipientes estacionários que compõem um grupo pode ser
alterada pelos equipamentos de combate a incêndio, conforme Tabela 3, não havendo limitação
de quantidade máxima de grupos de recipientes.
Tabela 3 – Distância mínima de segurança entre recipientes estacionários e quantidade máxima
de recipientes por grupo
Sistema de proteção Quantidade máxima
de recipientes
Distância entre
grupos (m)
Sistema de anel de nebulização e hidrantes ou canhão monitor 6,0 7,5
Sistema de anel de nebulização, hidrante e canhão monitor 9,0 7,5
5.1.4 Os sistemas de proteção contra incêndios para os recipientes estacionários e
transportáveis devem atender ao previsto no Anexo A da IT 01, para ocupação M-2, e aos
parâmetros desta IT e demais Instruções Técnicas específicas.
5.1.5 As demais exigências de distância mínima de segurança para bases de armazenamento,
envasamento e distribuição de GLP estão descritas no Anexo A desta Instrução Técnica.
5.1.6 As áreas de armazenamento de recipientes de GLP das bases de envasamento,
armazenamento e distribuição de GLP deverão atender aos requisitos da subseção 5.2 desta
Instrução Técnica, de acordo com a quantidade total de GLP
5.2 Armazenamento de recipientes transportáveis de GLP, destinados ou não à
comercialização (revenda)
As áreas de armazenamento de recipientes transportáveis são divididas em função da
quantidade de GLP estocado, classificadas conforme Tabela 4, e requerem afastamentos de
segurança e proteção específica, conforme Anexo B, atendendo ao previsto no Anexo A da IT
01, para ocupação M-2, devendo ser observados, complementarmente, os requisitos da NBR
15514.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
8/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
Tabela 4 – Classificação das áreas de armazenamento
Classe Capacidade de armazenamento (Kg de GLP) Capacidade de armazenamento (botijões de 13 Kg)
(*)
I Até 520 Até 40
II Até 1.560 Até 120
III Até 6.240 Até 480
IV Até 12.480 Até 960
V Até 24.960 Até 1920
VI Até 49.920 Até 3840
VII Até 99.840 Até 7680
Especial Mais de 99.840 Mais de 7.680
(*) Apenas referência. A capacidade de armazenamento deve ser medida em Kg de GLP.
5.2.1 As áreas de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP de Classe V ou superior
(acima de 12.480 Kg) devem ter proteção por sistema hidráulico de combate a incêndio, de
acordo com a seção 6 e Anexo B desta Instrução Técnica e Anexo A da IT 01 (Procedimentos
Administrativos).
5.2.2 A instalação para armazenamento de recipientes transportáveis de GLP deve ter proteção
específica por extintores de acordo com a Tabela 5.
Tabela 5 – Proteção por extintores para área de armazenamento de recipientes transportáveis
de GLP
Classe Quantidade Capacidade extintora
I 2 40-B
II 3 40-B
III 4 40-B
IV 6 40-B
V 8 40-B
VI 8 40-B
VII 10 40-B
Especial 12 40-B
Obs.: A distância máxima para se alcançar um extintor deverá ser de 15,0 m.
5.2.3 Os critérios mínimos de segurança adotados para os centros de destroca, oficinas de
requalificação e/ou manutenção e de inutilização de recipientes transportáveis de GLP serão
aqueles estabelecidos para a Classe III, não sendo permitido o armazenamento de recipientes
cheios.
5.2.4 As instalações de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP cheios,
parcialmente utilizados ou vazios, devem exibir placas de advertências em lugares visíveis,
sinalizando: “PERIGO – INFLAMÁVEL”, “PROIBIDO O USO DE FOGO E DE QUALQUER
INSTRUMENTO QUE PRODUZA FAÍSCA”, além das placas P1 e P2, previstas no Anexo B da
IT 15.
5.2.4.1 Para áreas de armazenamento Classe I e II será exigida, no mínimo, uma placa. Para as
demais classes no mínimo duas placas.
5.2.4.2 As dimensões das placas devem ser tais que a uma distância mínima de 3,0 m seja
possível a visualização e a identificação da sinalização. As placas devem estar distanciadas
entre si em no máximo 15,0 m.
5.2.5 Em postos revendedores de combustíveis líquidos, fica limitada a uma única área de
armazenamento, Classe I ou II.
5.2.6 Os recipientes transportáveis de GLP cheios devem ser armazenados dentro da área de
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
9/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
armazenamento, separados dos recipientes parcialmente utilizados ou vazios.
5.2.7 A capacidade de armazenamento, em quilogramas de GLP, de uma área deve ser limitada
pela soma da massa líquida total dos recipientes transportáveis, mesmo para os parcialmente
utilizados e vazios.
5.2.8 Condições gerais de segurança para o armazenamento de recipientes transportáveis
de GLP cheios, parcialmente utilizados ou vazios:
5.2.8.1 As áreas de armazenamento de recipientes transportáveis não podem estar situadas em
locais fechados ou sem ventilação natural.
5.2.8.2 Os recipientes transportáveis devem ser armazenados sobre piso plano e nivelado,
concretado ou pavimentado, de modo a permitir uma superfície que suporte carga e descarga,
em local ventilado, ao ar livre, podendo ou não a(s) área(s) de armazenamento ser(em)
coberta(s).
5.2.8.3 Quando os recipientes transportáveis estiverem armazenados sobre plataforma elevada,
esta deve ser construída com materiais resistentes ao fogo, possuir ventilação natural, podendo
ser coberta ou não.
5.2.8.4 Quando coberta, a área de armazenamento deve ter no mínimo 2,60 m de pé-direito e
possuir um espaço livre permanente de, no mínimo, 1,20 m entre o topo da pilha de botijões
cheios e a cobertura. A estrutura e a cobertura devem ser construídas com materiais resistentes
ao fogo, tendo a cobertura menor resistência mecânica do que a estrutura que a suporta.
5.2.8.5 A delimitação da área de armazenamento deve ser por meio de pintura no piso ou cerca
de tela metálica, gradil metálico ou elemento vazado de concreto, cerâmica ou outro material
resistente ao fogo, para assegurar ampla ventilação. Para áreas de armazenamento superiores à
classe III, o local destinado aos lotes de recipientes também devem ser demarcados com pintura
no piso.
5.2.8.6 As áreas de armazenamento classes I, II e III, quando delimitadas por cerca de tela
metálica, gradil metálico, elemento vazado de concreto, cerâmica ou outro material resistente ao
fogo, devem possuir acesso através de uma ou mais aberturas de, no mínimo, 1,20 m de largura
e 2,10 m de altura, que abram de dentro para fora.
5.2.8.7 As áreas de armazenamento Classe IV ou superior, quando delimitadas pelos materiais
citados na subseção anterior, devem possuir acesso por meio de duas ou mais aberturas de, no
mínimo, 1,20 m de largura e 2,10 m de altura, que abram de dentro para fora, para permitir a
evasão de pessoas em caso de acidentes. As aberturas devem ser em lados opostos. Quando
em lados adjacentes, devem estar localizadas em extremidades opostas.
5.2.8.8 A distância máxima a ser percorrida de qualquer ponto dentro da área de
armazenamento, até uma das aberturas não pode ser superior a 25,0 m.
5.2.8.9 A propriedade destinada a áreas de armazenamento de qualquer classe deve ter
garantida a ventilação efetiva e permanente.
5.2.8.10 Preferencialmente, a propriedade destinada ao armazenamento de GLP deve ter o
perímetro delimitado por cerca de tela metálica, gradil metálico, elemento vazado de concreto,
cerâmica ou outro material que garanta a ventilação efetiva e permanente.
5.2.8.11 Quando a propriedade for cercada por muros, paredes ou elementos que dificultem a
ventilação direta para a via pública, os acessos de pessoas ou veículos devem ser
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
10/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
confeccionados por grades, telas ou outros materiais vazados que permitam a ventilação.
5.2.8.12 A propriedade deve possuir, no mínimo, uma abertura, com dimensões de 1,20 m de
largura e 2,10 m de altura, abrindo de dentro para fora, para permitir a evasão de pessoas em
caso de acidentes. Adicionalmente, o imóvel pode possuir outros acessos com tipo de abertura e
dimensões quaisquer.
5.2.8.13 Os recipientes de GLP cheios, vazios ou parcialmente utilizados devem ser dispostos
em lotes. Os lotes de recipientes cheios podem conter até 480 recipientes de massa líquida igual
a 13 kg, em pilhas de até 04 (quatro) unidades e os lotes de recipientes vazios ou parcialmente
utilizados até 600 recipientes de massa líquida igual a 13 kg, em pilhas de até 05 (cinco)
unidades. Entre os lotes de recipientes e entre os limites da área de armazenamento e esses
lotes deve haver corredores de circulação com, no mínimo, 1,0 m de largura. Somente as áreas
de armazenamento classes I e II não necessitam de corredores de circulação.
5.2.8.14 A distância da área de armazenamento das aberturas para captação de águas pluviais,
canaletas, ralos, rebaixos ou similares deve ser de no mínimo 1,5 m.
5.2.8.15 Na área de armazenamento somente é permitido o empilhamento de recipientes
transportáveis, com massa líquida igual ou inferior a 13,0 kg de GLP.
5.2.8.16 O armazenamento de recipientes transportáveis de GLP em pilhas deve obedecer aos
limites da Tabela 6.
Tabela 6 – Empilhamento de recipientes transportáveis de GLP
Massa líquida dos recipientes Recipientes cheios Recipientes vazios ou parcialmente utilizados
Inferior a 5 kg Altura máxima da pilha = 1,5 m Altura máxima da pilha = 1,5 m
≥ 5 kg e < 13 kg Até 5 recipientes Até 5 recipientes
Igual a 13 kg Até 4 recipientes Até 5 recipientes
5.2.8.17 Recipientes de massa líquida superior a 13,0 kg devem obrigatoriamente ser
armazenados na posição vertical, não podendo ser empilhados.
5.2.8.18 As instalações elétricas das áreas de armazenamento devem ser especificadas de
acordo com norma específica da ABNT.
5.2.8.19 Na entrada do imóvel onde está localizada a área de armazenamento de recipientes
transportáveis, deve ser exibida placa que indica a classe existente e a capacidade de
armazenamento de GLP, em quilogramas.
5.2.8.20 Não é permitida a circulação de pessoas estranhas ao manuseio dos recipientes na
área de armazenamento.
5.2.8.21 Os veículos transportadores de GLP devem ter acesso restrito e controlado ao imóvel,
podendo se aproximar da(s) área(s) de armazenamento para as operações de carga e/ou
descarga, sendo obrigatório que durante essas operações o motor do veículo e seus
equipamentos elétricos auxiliares (rádio, etc.) estejam desligados. A chave de partida do veículo
deve permanecer na ignição, permitindo a retirada do veículo em caso de emergência.
5.2.8.21.1 Quando os veículos necessitarem permanecer estacionados no interior do imóvel, não
podem estar a uma distância menor do que 3,0 m da área de armazenamento.
5.2.8.22 O veículo transportador carregado que permanecer na propriedade destinada ao
armazenamento de GLP, fora do horário comercial, deverá ser considerada carga de apoio
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
11/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
transitório, devendo atender às seguintes condições:
a) ser considerado carga independente para fins das exigências de distância de segurança,
respeitando, no mínimo, os afastamentos estabelecidos para a área de armazenamento definida
pela capacidade do veículo, conforme Anexo B;
b) o estacionamento do veículo deve atender aos afastamentos de segurança, ser delimitado por
meio de pintura no piso, não sendo permitida sua utilização com a área de armazenamento;
c) a carga de apoio transitório não pode ser superior a 50% da capacidade total da área de
armazenamento e deve fazer parte do cômputo de sua capacidade total;
d) na existência de mais de uma carga de apoio transitório, os veículos devem estacionar com
distância entre si de 1,5 m.
5.2.8.23 Será permitida a instalação de área de armazenamento de recipientes transportáveis de
GLP em propriedade utilizada como residência particular, desde que haja separação física em
alvenaria e acessos independentes e rotas de fuga distintas.
5.2.8.24 Quando a área de armazenamento de GLP for classificada como especial, deverá ser
feito o fracionamento da quantidade total de GLP em classes distintas, limitadas à Classe VII,
devendo estar afastadas entre si em, no mínimo, da distância de segurança para o limite do
imóvel, prevista para a maior classe, conforme Anexo B desta IT.
5.2.8.24.1 Nesses casos as exigências de sistemas de proteção e distâncias de segurança
deverão ser aquelas previstas para a classe especial, não sendo admitida a redução de classe.
5.2.8.25 Os equipamentos elétricos instalados próximos às áreas de armazenamento deverão
estar em conformidade com as normas NBR 5410 e NBR 5418.
5.2.8.26 As áreas de armazenamento de apoio devem ser consideradas como complemento
da(s) área(s) de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP existente(s) na
propriedade. Neste caso, deve armazenar uma quantidade máxima de recipientes transportáveis
de GLP, de tal forma que a capacidade de armazenamento não ultrapasse o limite de uma área
de armazenamento classe I e obedecer a todos os critérios de segurança e distanciamentos
exigidos nesta Instrução Técnica para uma área de armazenamento Classe I. Além disso, tais
recipientes devem ser parte integrante da capacidade de armazenamento da (s) área (s)
existente (s) no imóvel.
5.2.9 Utilização de parede resistente ao fogo em áreas de armazenamento de GLP
5.2.9.1 As paredes resistentes ao fogo devem ser totalmente fechadas (sem aberturas) e
construídas em alvenarias sólidas, concretos ou construção similar, com tempo de resistência ao
fogo (TRF) mínimo de 2 (duas) horas, conforme ABNT NBR 10636, e possuir no mínimo 2,60 m
de altura.
5.2.9.2 As paredes resistentes ao fogo, quando existentes, devem ser construídas e
posicionadas de maneira que se interponham entre o(s) recipiente(s) de GLP e o ponto
considerado, podendo reduzir pela metade os afastamentos constantes no Anexo B, observando
sempre a garantia de ambiente ventilado.
5.2.9.3 A distância mínima entre as paredes resistentes ao fogo e o limite dos lotes de
recipientes é de 1,0 m.
5.2.9.4 As paredes resistentes ao fogo não podem ser construídas entre os lotes de recipientes.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
12/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.2.9.5 Quando a área de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP for parcialmente
cercada por paredes resistentes ao fogo, essas não podem ser adjacentes e o comprimento total
dessas paredes não deve ultrapassar 60% do perímetro da área de armazenamento, de forma a
permitir ampla ventilação. O restante do perímetro que delimita a área de armazenamento deve
ser fechado por meio de cerca de tela metálica, gradil metálico ou elemento vazado de concreto,
cerâmica ou outro material resistente ao fogo, para assegurar ampla ventilação.
5.2.9.6 O comprimento total da parede resistente ao fogo deve ser igual ao comprimento do
lado paralelo da área de armazenamento, acrescido de no mínimo 1,0 m ou no máximo de 3,0 m
em cada extremidade.
5.2.9.7 O comprimento da parede resistente ao fogo entre áreas de armazenamento de classes
distintas localizadas no mesmo imóvel, deve obedecer ao tamanho referente à maior classe,
observando os demais requisitos para parede resistente ao fogo.
5.2.9.8 Não será permitida a interposição de paredes entre as classes fracionadas previstas na
subseção 5.2.8.24.
5.2.9.9 Os muros de delimitação da propriedade construídos conforme as especificações de
paredes resistentes ao fogo podem ser considerados como tal, quando atenderem a todos os
requisitos estabelecidos nesta instrução técnica, não se aplicando à subseção 5.2.9.6.
5.2.10 Armazenamento multiclasses de recipientes transportáveis de GLP
5.2.10.1 Para o armazenamento multiclasse, o afastamento entre as classes de armazenamento,
para que sejam consideradas classes distintas, deve ser a somatória das respectivas distâncias
previstas no Anexo B para os limites do imóvel com muros, não havendo obrigatoriedade de
parede entre as classes de armazenamento.
5.2.10.2 O somatório da capacidade de todas as classes de armazenamento não pode
ultrapassar a capacidade da classe de armazenamento imediatamente superior à maior classe
prevista ou existente no imóvel.
5.3 Central de GLP (recipientes transportáveis, estacionários e abastecimento a granel)
Para fins dos critérios de segurança, instalação e operação das centrais de GLP adotam-se
complementarmente as normas NBR 13523, NBR 15526, NBR 15538 e NBR 14024, naquilo que
não contrariar esta Instrução Técnica.
5.3.1 As centrais de GLP devem ser situadas no exterior das edificações, em locais ventilados,
obedecendo aos afastamentos mínimos constantes no Anexo C.
5.3.2 É proibida a instalação dos recipientes em locais confinados, tais como porão, garagem
subterrânea, forro, etc.
5.3.3 A central de GLP deve ter delimitação por barreira física, de forma a impedir o acesso de
pessoas não autorizadas aos recipientes.
5.3.4 A central de GLP com recipientes de superfície com capacidade igual ou superior a 10 m³
deve ter proteção por sistema de resfriamento, conforme seção 6 desta IT.
5.3.5 A central de GLP deve ter proteção específica por extintores de acordo com a Tabela 7.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
13/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
Tabela 7 – Proteção por extintores para central de GLP
Quantidade de GLP (kg) Extintor Portátil Extintor sobre rodas
Nº Capac. Nº Capac.
Até 270 1 20 B - -
Acima de 270 até 1.800 2 20 B - -
Acima de 1.800 2 20 B 1 80 B
5.3.6 Os extintores não deverão ser instalados no interior da central de GLP, devendo ficar em
locais próximos que permitam o acesso em caso de incêndio na central, com distância máxima
de 5,0 m da central de GLP.
5.3.7 A central localizada junto à passagem de veículos deve possuir obstáculo de proteção
mecânica com altura mínima de 0,6 m situado à distância não inferior a 1,0 m.
5.3.8 Os recipientes e demais instalações não podem apresentar vazamentos, corrosão,
amassamentos, danos por fogo ou outras evidências de condição insegura e devem apresentar
bom estado de conservação das válvulas, conexões e acessórios.
5.3.9 Devem ser colocados avisos com letras não menores que 50 mm, em quantidade tal que
possam ser visualizados de qualquer direção de acesso à central de GLP, com os seguintes
dizeres: “PERIGO”, “INFLAMÁVEL” e “NÃO FUME”, além das placas P1 e P2, previstas no
Anexo B da IT 15.
5.3.10 Na central é expressamente proibida a armazenagem de qualquer tipo de material, bem
como outra utilização diversa da instalação.
5.3.11 A necessidade de aterramento elétrico para os recipientes e proteção contra descargas
atmosféricas nas centrais deve ser avaliada por profissional habilitado, observando-se as normas
NBR 5410 e NBR 5419.
5.3.12 O(s) recipiente(s) não deve(m) estar localizado(s) sob redes elétricas e deve(m) atender
às distâncias mínimas de sua projeção do plano horizontal, conforme Anexo C.
5.3.13 Os recipientes, quando protegidos por instalação em abrigos com cobertura que atenda
às condições de ventilação mínimas conforme subseção 5.3.20.1, podem ser instalados sob
redes de até 0,60 kV.
5.3.14 A central de GLP poderá ser instalada sob cerca elétrica, desde que possua abrigo com
cobertura, e haja distância vertical mínima de 1,0 m entre a laje de cobertura da central e a cerca
elétrica.
5.3.14.1 A cerca elétrica deverá possuir apoios com isoladores distantes no máximo 0,50 m entre
si, até atingir o afastamento de 3,0 m da central, medidos de sua lateral, de forma a impedir
proximidade de fios rompidos com a central de GLP.
5.3.15 Na área da central de GLP é expressamente proibida a armazenagem de qualquer tipo de
material combustível ou existência de vegetação, bem como utilização da instalação diversa de
sua finalidade.
5.3.16 O perímetro do local onde os recipientes enterrados e aterrados estiverem instalados
deve estar cercado por estacas e correntes para posicionamento e identificação.
5.3.17 Somente pessoas autorizadas devem ter acesso às áreas das centrais de GLP.
5.3.18 Em áreas sujeitas à inundação ou variação do nível do lençol de água, os recipientes
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
14/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
estacionários devem ser ancorados para evitar flutuação ou queda.
5.3.19 As instalações de centrais de GLP em teto, laje de cobertura ou terraço de
edificações, somente serão permitidas se atenderem às seguintes exigências:
5.3.19.1 Somente podem ser instalados em locais que não disponham de área tecnicamente
adequada no nível de acesso principal à edificação.
5.3.19.2 Somente poderão ser executadas se atenderem às Normas Técnicas Brasileiras de
Construção Civil.
5.3.19.3 Não será admitido o transporte de recipientes trocáveis no interior da edificação, para
utilização na central de GLP.
5.3.19.4 A área do teto ou laje de cobertura da edificação onde ficará(ão) assentado(s) o(s)
recipiente(s), deve ter superfície plana, cercada por muretas de 0,40 m a 0,60 m de altura, com
tempo de resistência ao fogo de, no mínimo, 2 (duas) horas.
5.3.19.4.1 A distância destas muretas deve ser de no mínimo, 1,0 m do recipiente. Esta mureta
deve distar, no mínimo, 1,0 m das fachadas e de outras construções ou instalações no teto ou
laje de cobertura, exceto quando utilizado abrigo ou parede resistente ao fogo.
5.3.19.4.2 A área deve possuir dispositivo para drenagem de água pluvial que permaneça
sempre fechado, somente sendo aberto na ocasião de drenagem de água.
5.3.19.5 O teto ou laje de cobertura onde for(em) instalado(s) o(s) recipiente(s) deve(m) ser
dimensionado(s) para suportar o(s) recipiente(s) cheio(s) com água.
5.3.19.6 Os recipientes devem ser instalados em áreas que permitam a circulação de ar, com os
distanciamentos abaixo relacionados:
a) 1,5 m de ralos;
b) 3,0 m de fontes de ignição;
c) 6,0 m de entradas de ar-condicionado e poços de ventilação, cuja entrada de ar esteja abaixo
das válvulas dos recipientes;
d) 3,0 m de entradas de ar-condicionado e poços de ventilação, cuja entrada de ar esteja acima
das válvulas dos recipientes.
5.3.19.7 O local da central e da área de evaporação deve ser impermeabilizado.
5.3.19.8 A localização dos recipientes deve permitir acesso fácil e desimpedido a todas as
válvulas e ter espaço suficiente para manutenção.
5.3.19.9 O local da central deve ser acessado por escada fixa ou outro meio seguro e
permanente de acesso, devendo distar, no mínimo, 1,0 m da bacia de contenção. É vedada a
utilização de escada do tipo marinheiro na fachada como único meio de acesso à central.
5.3.19.10 É permitida a capacidade volumétrica total de 2,0 m³ para instalações residenciais
multifamiliares, 4,0 m³ para instalações comerciais e 16,0 m³ para instalações industriais. Os
recipientes devem ter sua capacidade volumétrica individual máxima de 4,0 m³.
5.3.19.11 A central não deve estar localizada sobre casa de máquinas e reservatórios superiores
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
15/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
de água.
5.3.19.12 Quando o recipiente estiver localizado sobre laje, terraço ou laje de cobertura, a mais
de 9,0 m do solo, se a mangueira de enchimento não puder ser observada pelo operador em seu
comprimento total, deve ser feita uma linha de abastecimento que:
a) seja executada externa à edificação, identificada e protegida mecanicamente de forma a
garantir sua integridade em toda a sua extensão, observando as seguintes distâncias:
a.1) 3,0 metros de aberturas (janelas, portas, tomada de ar, etc.) das edificações.
a.2) 6,0 metros de reservatórios que contenham fluídos inflamáveis.
a.3) 1,5 metros de ralos, rebaixos ou canaletas e dos veículos abastecedores.
a.4) 3,0 metros de materiais de fácil combustão e ponto de ignição.
b) seja executada com tubulação de aço carbono atendendo os requisitos da NBR 13523, NBR
15526 e NBR 15358, conforme o caso;
c) o ponto de abastecimento na fachada ou lateral de edificações, na situação de divisa da
propriedade, que possuem linha de abastecimento deve ser localizado a, pelo menos, 2,80 m
acima do nível do solo, devidamente protegido e identificado. Caso a tomada de abastecimento
esteja localizada no interior da edificação não é necessário obedecer à altura mínima de 2,80 m
acima do nível do solo. Devem ser previstos acessórios que garantam que a mangueira e engate
de enchimento não rompam devido ao peso;
d) deve ter tomada de abastecimento provida de, no mínimo, uma válvula de abastecimento,
uma válvula de bloqueio manual e um dispositivo para purga do gás entre as válvulas;
e) deve ser provida de válvula de alívio hidrostático instalada dentro da central, próxima ao
recipiente e obedecendo ao distanciamento do Anexo C, para válvula de segurança do
recipiente;
f) a linha de abastecimento deve estar distante de linha de para-raios de pelo menos 1,50 m.
5.3.19.13 O limite de altura deverá ser de 15,0 m (medida do térreo à instalação).
5.3.19.14 Na impossibilidade de atendimento da altura de 15,0 m, deverá ser previstas uma das
seguintes medidas de segurança adicionais:
a) detecção automática e monitoramento de vazamentos;
b) sistema de nebulização automática.
5.3.19.14.1 Caso a edificação possua sistema de hidrantes, deve ser prevista a proteção pela
medida para a central de GLP, podendo utilizar hidrante localizado em outro pavimento, com até
45 m de mangueira, devendo utilizar esguicho regulável.
5.3.20 Para o abastecimento a granel de GLP, deve ser observada a NBR 14024, Portaria
47/1999 – ANP, além das seguintes condições gerais de segurança:
5.3.20.1 É vedado que a mangueira flexível de abastecimento de GLP a granel passe por:
a) áreas internas de habitações;
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
16/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
b) em locais sujeitos ao tráfego de veículos sobre a mangueira;
c) nas proximidades de fontes de calor ou fontes de ignição como tubulações de vapor, fornos,
etc.;
d) em áreas sociais tais como hall, salões de festas, piscinas, playgrounds;
e) próximo a aberturas no piso, como ralos, caixas de gordura, esgoto, bueiros, galerias
subterrâneas e similares.
5.3.20.2 Os recipientes de capacidades volumétricas iguais ou inferiores a 0,25 m³ possuam
sistemas adicionais automáticos ou semiautomáticos que evitem o sobreenchimento dos
recipientes.
5.3.20.3 Durante a operação de abastecimento, o veículo abastecedor deve ser posicionado de
forma a permitir sua rápida evacuação do local.
5.3.20.4 Caso o veículo se encontre em via pública ou junto ao tráfego de pessoas, durante a
operação, a área deve estar sinalizada e isolada, mantendo afastamento da rota de fuga, de
forma a não interferir na evacuação das pessoas.
5.3.20.5 O veículo abastecedor de GLP a granel deve ser estacionado em área aberta e
ventilada, observando-se o correto posicionamento, desligamento, estabilização e aterramento,
devendo haver espaço livre para manobra e escape rápido do veículo.
5.3.20.6 Deve haver comunicação ininterrupta entre os operadores durante a manobra de
abastecimento, podendo ser visualmente ou por intermédio de aparelhos de comunicação, à
prova de geração de energia que possa iniciar um incêndio.
5.3.20.7 Devem ser realizadas por, no mínimo, 02 (dois) operadores com treinamento dirigido à
operação de abastecimento das centrais de GLP e operação de veículos abastecedores.
5.3.20.8 A pessoa jurídica autorizada a exercer a atividade de distribuição de GLP a granel, é
responsável pelo procedimento de segurança nas operações de transvasamento, ficando
obrigada a orientar os usuários e operadores do sistema quanto:
a) ao correto posicionamento, desligamento, travamento e aterramento do veículo transportador;
b) ao acionamento das luzes de alerta, sinalização por meio de cones e placas de advertências
“PERIGO – PROIBIDO FUMAR”;
c) a proteção por extintores, dentre outros procedimentos necessários.
5.3.20.9 O consumidor final (proprietário ou responsável pela edificação) deverá providenciar
local adequado de carga e descarga para o veículo abastecedor de GLP a granel.
5.3.20.10 O veículo abastecedor de GLP a granel deve ser posicionado atendendo às seguintes
distâncias de segurança:
a) do recipiente ou do ponto de abastecimento – 1,50 m;
b) de poços, ralos, bueiros, porões ou qualquer abertura ao nível do solo – 1,50 m;
c) de qualquer edificação medida através de sua projeção horizontal – 3,0 m.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
17/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.3.20.11 O local destinado ao veículo abastecedor de GLP a granel deverá ser incluído no
projeto, prevendo os requisitos de segurança.
5.3.21 Abrigo da central de GLP
5.3.21.1 Quando a central de GLP com recipientes transportáveis for instalada a uma distância
inferior a 3,0 m da projeção da edificação, deverá ser construído abrigo de material não
combustível com paredes, cobertura e porta.
5.3.21.2 A porta da central deve ser constituída de grade metálica ou material vazado que
permita ventilação.
5.3.21.3 Quando for construído abrigo para recipientes estacionários em centrais com até 2,0
m³ de capacidade total, o alívio da válvula de segurança deve ser encaminhado para fora do
abrigo, em local seguro. O encaminhamento deve ser devidamente dimensionado para não
limitar a vazão de saída da válvula.
5.3.21.4 A central de gás com recipientes estacionários de superfície ou o local de instalação dos
vaporizadores, sempre que tiver possibilidade de acesso de público ao local, deve ser protegida
através de cerca de tela de arame ou outro material incombustível, com no mínimo 1,80 m de
altura, que não interfira na ventilação, contendo no mínimo dois portões em lados opostos ou
locados nas extremidades de um mesmo lado da central, abrindo para fora, com no mínimo 1,0
m de largura. A cerca deve possuir os afastamentos mínimos indicados na Tabela 8.
Tabela 8 – Afastamento da cerca de proteção
Capacidade do recipiente (m³) Distância da superfície do(s) recipiente(s) da central à cerca (m)
Até 8 1
> 8 até 16 1,5
> 16 até 120 3
> 120 7,5
5.4 Utilização de parede resistente ao fogo em centrais de GLP
5.4.1 As paredes resistentes ao fogo devem ser totalmente fechadas (sem aberturas) e
construídas em alvenarias sólidas, concretos ou construção similar, com tempo de resistência ao
fogo (TRF) mínimo de 2 (duas) horas, conforme ABNT NBR 10636.
5.4.2 A paredes resistente ao fogo deve possuir 1,80 m de altura ou estar na mesma altura do
recipiente, o que for maior, e estar entre 1,0 m e 3,0 m, medidos do ponto mais próximo do
recipiente.
5.4.3 O número total de paredes resistente ao fogo deve ser limitado a duas.
5.4.4 Os recipientes transportáveis podem ser instalados ao longo do limite da propriedade,
desde que exista uma parede resistente ao fogo, conforme subseção 5.4.1, posicionada na
divisa ao longo dos recipientes, sendo que o acesso à central deve ser interno à propriedade e
não aberto à via pública, observando-se a nota “d” da Tabela 1 do Anexo C.
5.4.5 O comprimento total da parede deve ser de no mínimo o comprimento do lado do recipiente
ou conjunto de recipientes, acrescido de no mínimo 1 m para cada lado, e deve atender as
distâncias mínimas previstas nas tabelas do Anexo C, sendo que esta distância deve ser medida
ao redor da parede conforme figura informativa do Anexo D.
5.4.6 O muro de delimitação da propriedade pode ser considerado como parede resistente ao
fogo quando atender a todos os requisitos desta Instrução Técnica.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
18/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.4.7 Em recipientes instalados em abrigos, a própria parede do abrigo pode ser enquadrada
como resistente ao fogo, para fins de redução da distância de segurança, desde que atenda à
subseção 5.4.1, ficando nestes casos dispensadas dos acréscimos dimensionais de 1,0 m no
comprimento e o respectivo posicionamento descrito em 5.4.2.
5.4.7.1 A redução da distância se dará com a interposição das paredes resistente ao fogo (sem
aberturas) da central entre o recipiente e o ponto considerado.
5.5 Instalações internas de GLP
Para fins dos critérios de segurança, instalação e operação das centrais de GLP adota-se a
norma NBR 15526 e NBR 15538, complementarmente a esta Instrução Técnica.
5.5.1 As tubulações instaladas devem ser estanques e desobstruídas.
5.5.2 A instalação de gás deve ser provida de válvula de fechamento manual em cada ponto em
que se tornar conveniente para a segurança, operação e manutenção da instalação.
5.5.3 A tubulação não pode fazer parte de elemento estrutural.
5.5.4 A tubulação da rede interna não pode passar no interior dos locais descritos abaixo:
a) dutos de lixo, ar condicionado e águas pluviais;
b) reservatório de água;
c) dutos para incineradores de lixo;
d) poços e elevadores;
e) compartimentos de equipamentos elétricos;
f) compartimentos destinados a dormitórios, exceto quando destinada à conexão de
equipamento hermeticamente isolado;
g) poços de ventilação capazes de confinar o gás proveniente de eventual vazamento;
h) qualquer vazio ou parede contígua a qualquer vão formado pela estrutura ou alvenaria, ou por
estas e o solo, sem a devida ventilação, ressalvados os vazios construídos e preparados
especificamente para esse fim (shafts), que devem conter apenas as tubulações de gás, líquidos
não inflamáveis e demais acessórios, com ventilação permanente nas extremidades. Estes
vazios devem ser visitáveis e possuir área de ventilação permanente;
i) qualquer tipo de forro falso ou compartimento não ventilado;
j) locais de captação de ar para sistemas de ventilação;
k) todo e qualquer local que propicie o acúmulo de gás vazado.
5.5.5 Quando a tubulação da rede interna for embutida na parede, deverá ser garantido o
emprego de material que não produza corrosão na tubulação.
5.5.6 Proteção das instalações
5.5.6.1 Em locais que possam ocorrer choques mecânicos, as tubulações, quando aparentes,
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
19/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
devem ser protegidas.
5.5.6.2 As válvulas e os reguladores de pressão devem ser instalados de modo a permanecer
protegidos contra danos físicos e permitir fácil acesso, conservação e substituição a qualquer
tempo.
5.5.6.3 Na travessia de elementos estruturais, deve ser utilizado um tubo-luva.
5.5.6.4 É proibida a utilização de tubulações de gás como condutor ou aterramento elétrico.
5.5.6.4.1 Poderá ser permitida a adequação da rede de distribuição interna de gás com relação
ao sistema de proteção contra descargas atmosféricas, desde que atendidas às normas NBR
15526, NBR 15358, NBR 5410 e NBR 5419, conforme o caso, mediante laudo técnico emitido
por profissional habilitado.
5.5.6.5 Quando o cruzamento de tubulações de gás e condutores elétricos for inevitável, deve-se
colocar entre elas um material isolante elétrico.
5.5.7 Localização
5.5.7.1 As tubulações aparentes devem atender aos requisitos abaixo:
a) ter as distâncias mínimas entre a tubulação de gás e condutores de eletricidade de 0,30 m;
b) ter um afastamento das demais tubulações suficiente para manutenção;
c) ter afastamento de, no mínimo, 2,0 m de para-raios e seus respectivos pontos de aterramento,
de acordo com NBR 5419;
d) em caso de superposição, a tubulação de gás deve ficar sob as demais.
5.5.7.2 O tubo-luva quando for utilizado deve:
a) ter no mínimo duas aberturas situadas nas suas extremidades, sendo que as duas devem ter
saída para a projeção horizontal fora da edificação, em local seguro e protegido contra a entrada
de água, animais e outros objetos estranhos. Opcionalmente, podem ser previstos dispositivos
ou sistemas que garantam a exaustão de gás eventualmente vazado, desde que não ofereça
risco de ignição;
b) nos casos em que não for possível a extremidade inferior estar fora da projeção horizontal,
possuir abertura captada de algum ambiente permanentemente ventilado;
c) no caso de dutos, manter um afastamento mínimo de 25,0 mm entre a tubulação e as suas
paredes internas;
d) ter resistência mecânica adequada a possíveis esforços decorrentes das condições de uso;
e) estar convenientemente protegido contra a corrosão;
f) não apresentar vazamento em toda a sua extensão;
g) ser executado com material incombustível e resistente à água;
h) estar adequadamente suportado.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
20/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.5.7.3 Recomenda-se o uso mínimo de conexões nas tubulações situadas no interior do tuboluva.
5.5.7.4 Os abrigos de medidores de consumo de GLP devem ser protegidos por um extintor de
Classe B e deve ser garantida sua ventilação quando instalados internos à edificação.
5.5.8 Válvula de bloqueio manual
5.5.8.1 A rede de distribuição interna deve possuir válvulas de bloqueio manual que permitam a
interrupção do suprimento de gás combustível à edificação, para manutenção de equipamentos
de medição e regulagem, a cada unidade habitacional ou para um específico aparelho a gás.
5.5.8.2 As válvulas devem ser identificadas e instaladas em local ventilado, de fácil acesso e
protegidas, de forma a se evitar acionamento acidental.
5.5.9 Ensaio de estanqueidade
5.5.9.1 Antes da utilização da central de GLP e para a renovação do AVCB, a rede de
alimentação deve ser submetida a ensaio de estanqueidade com pressão pneumática de no
mínimo 1,70 MPa ou pressão hidráulica de no mínimo 2,550 MPa, por pelo menos 15 (quinze)
minutos, observando-se os demais requisitos das normas técnicas pertinentes.
5.5.9.2 Sempre que houver modificação na central de GLP que resulte em alteração na
tubulação (mudança de trajeto, acréscimo ou redução, etc.) ou suspeita de vazamentos, a rede
de alimentação deve ser submetida ao ensaio de estanqueidade.
5.5.10 Identificação da tubulação
A identificação das tubulações para condução de GLP deve ser realizada através de pintura, de
acordo com a Tabela 9.
Tabela 9 – Identificação da tubulação
Central
Cor da tubulação
Fase líquida Fase vapor
Recipiente transportável Laranja Amarela
Recipiente estacionário Laranja ou branca com conexões em
laranja
Laranja ou branca com conexões em
laranja
5.6 Exigências para recipientes transportáveis de GLP com capacidade de volume até
0,032 m³ (13 kg) de GLP
5.6.1 Para locais que armazenem, para consumo próprio, será limitado a no máximo cinco
recipientes transportáveis, com massa líquida de até 13,0 kg de GLP, cheios, parcialmente
cheios ou vazios, devem ser observados, os seguintes requisitos:
5.6.1.1 Deve possuir ventilação natural, sendo proibida a instalação dos recipientes em locais
confinados, tais como porão, garagem subterrânea, forro, etc;
5.6.1.2 Os recipientes devem ser protegidos do sol, da chuva e da umidade;
5.6.1.3 Nas edificações novas (exceto ocupação residencial), devem estar afastados, no mínimo,
1,5 m de outros produtos inflamáveis, de fontes e calor e faíscas, caixas de gordura e esgotos,
bem como de galerias subterrâneas e similares;
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
21/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
5.6.1.4 Nas edificações de reunião de público novas, os recipientes devem ficar afastados, no
mínimo, 3,0 m das rotas de fuga;
5.6.1.5 Os recipientes que não estiverem em uso, devem ser armazenados fora da edificação,
sendo permitido o armazenamento apenas de um recipiente reserva no seu interior.
5.6.2 Os trailers, carrinhos de pipoca, barracas e assemelhados que utilizarem botijão de até
13,0 kg de GLP deverão utilizar regulador e mangueira do tipo metálica flexível entre o aparelho
e o botijão, de acordo com normas pertinentes, sendo vedado o uso de mangueira plástica ou
borracha, tampouco ligação direta entre recipiente e equipamento de consumo. O local de
instalação e utilização do botijão deverá possuir ventilação natural.
5.6.3 Não será permitido o uso de botijão de GLP sem dispositivo de segurança que permita o
alívio da pressão interna do recipiente no interior de edificações e em locais de aglomeração de
pessoas, como eventos temporários.
5.6.4 Quando o equipamento de consumo exigir mais de 01 (um) recipiente de até 13,0 Kg de
GLP, deverá ser instalada rede de distribuição e central de gás, de acordo com esta Instrução
Técnica e demais normas da ABNT.
6 SISTEMA DE RESFRIAMENTO PARA GÁS LIQUEFEITO DE PETRÓLEO
Para fins dos critérios de resfriamento para gás liquefeito de petróleo devem ser observados os
preceitos da IT 17 (Sistemas de hidrantes e de mangotinhos para combate a incêndios) e NFPA
15 (Standard for Water Spray Fixed Systems for Fire Protection), bem como os requisitos
descritos abaixo:
6.1 O resfriamento pode ser realizado das seguintes formas:
a) linha manual com esguicho regulável;
b) canhão monitor manual ou automático com esguicho regulável;
c) aspersores fixos.
6.2 Para o projeto dos sistemas de proteção consideram-se dois conceitos fundamentais:
a) dimensionamento pelo maior risco;
b) não simultaneidade de eventos, isto é, o dimensionamento deve ser feito baseando-se na
hipótese da ocorrência de apenas um incêndio.
6.2.1 Independentemente das facilidades de combate ao incêndio, vasos ou grupos de vasos
com espaçamento horizontal superior a 7,50 metros devem ser considerados isolados.
6.3 Bombas de incêndio
6.3.1 As bombas de incêndio, devem atender aos parâmetros da IT 17 ou NFPA 15, conforme o
caso.
6.3.2 Será permitida a instalação de uma única bomba para locais descritos em 6.6.1, 6.6.2,
6.7.1, 6.7.2 e 6.7.3.
6.3.3 Nos demais casos, é obrigatória a instalação de duas bombas de incêndio (principal e
reserva), com mesmas características de pressão e vazão, nos sistemas de resfriamento de
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
22/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
gases combustíveis. A configuração deve ser de uma bomba elétrica e outra movida por motor à
explosão. É aceitável o arranjo de duas bombas de incêndio elétricas alimentadas por grupo
moto-gerador automatizado, com autonomia mínima de 3 (três) horas de funcionamento, ou duas
bombas de incêndio com motor à explosão.
6.4 Reservatório de incêndio
6.4.1 O reservatório de incêndio deve atender aos parâmetros da IT 17.
6.4.2 O volume de água para combate a incêndio deve ser suficiente para atender a demanda de
100% da vazão de projeto durante o período de tempo estabelecido por esta Instrução Técnica.
6.5 Hidrantes e canhões monitores
6.5.1 Cada ponto da área de armazenamento, da esfera ou cilindro a serem protegidos deve ser
atendido pelo menos por uma linha de resfriamento.
6.5.2 Os hidrantes e canhões monitores usados para resfriamento ou extinção de incêndio
devem ser capazes de resfriar o perímetro dos recipientes verticais ou horizontais considerados
em projeto.
6.5.3 Após a definição do cenário de combate ao incêndio pelo maior risco (cilindros, esferas,
plataformas etc.), o dimensionamento do sistema hidráulico deve levar em consideração o
funcionamento simultâneo das linhas manuais e canhões monitores necessários para atender à
demanda de água do sistema de resfriamento.
6.5.4 O afastamento mínimo dos hidrantes e canhões monitores, em relação aos tanques,
cilindros e esferas, a fim de permitir o manuseio no caso de incêndio, deve ser de 15,0 m. No
caso de áreas de armazenamento de recipientes transportáveis, a distância deve ser de, no
mínimo, 7,50 m.
6.5.5 Hidrantes
6.5.5.1 Os locais onde haja risco de vazamento (área de armazenamento, tanques, cilindros)
devem ser protegidos por hidrantes, atendendo ao caminhamento máximo de 30,0 m para
alcançar um dos equipamentos.
6.5.5.2 Os hidrantes devem ser distribuídos e instalados em locais de fácil acesso e
permanecerem desobstruídos.
6.5.5.3 Recomenda-se a instalação de um ponto de tomada de água, no máximo, a 10,0 m da
entrada principal (portão de acesso) para área de armazenamento de recipientes transportáveis.
6.5.5.4 Deve haver, para proteção por sistema de resfriamento, no mínimo, dois pontos de
hidrante, nas áreas de armazenamento de recipientes transportáveis.
6.5.5.5 Os hidrantes devem possuir duas saídas com diâmetro nominal de 65,0 mm, dotadas de
válvulas e de conexões de engate rápido tipo “Storz”. A altura destas válvulas em relação ao piso
deve estar compreendida entre 1,0 e 1,5 m. Será admitida uma única saída (hidrante simples)
para os locais descritos em 6.6.1, 6.7.1 a 6.7.3.
6.5.5.6 A vazão mínima de água para as linhas manuais de resfriamento deverá ser de 200 LPM,
com o emprego obrigatório de esguichos reguláveis. A pressão mínima de água para as linhas
manuais de resfriamento deve ser de 343,2 KPa (35,0 mca) medida no esguicho.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
23/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
6.5.5.7 Devem ser considerados em projeto para dimensionamento do sistema, no mínimo, duas
linhas manuais em funcionamento simultâneo.
6.5.6 Canhões monitores
6.5.6.1 Os canhões monitores podem ser fixos ou portáteis.
6.5.6.2 O número mínimo de canhões monitores, quando exigido para área de armazenamento,
deve atender à proporção mínima de 01 (um) canhão monitor para proteção de 49.920 kg de
GLP dispostos em lotes.
6.5.6.2.1 Para recipientes estacionários, quando houver exigência de canhão monitor, deverão
ser instalados no mínimo dois canhões.
6.5.6.3 Os canhões monitores devem ser especificados para permitir uma vazão mínima de 800
LPM na pressão de 549,25 KPa (56,0 mca), um giro horizontal de 360° e um curso vertical de
80° para cima e de 15° para baixo da horizontal. Para efeito de projeto, deve ser considerado o
alcance máximo, na horizontal, de 45,0 m quando em jato.
6.5.6.4 Atendendo-se às necessidades de vazão e pressão da rede de hidrantes, os canhões
monitores usados para resfriamento ou extinção de incêndio em tanques verticais ou horizontais
devem ser capazes de resfriar teto e o costado.
6.5.6.5 Quando for exigido canhão monitor, devem ser considerados em projeto para
dimensionamento do sistema, no mínimo, o funcionamento simultâneo de um canhão monitor
mais duas linhas manuais.
6.6 Proteção por resfriamento para recipientes transportáveis
6.6.1 Quando o volume armazenado for superior a 12.480 kg e inferior a 49.920 kg de GLP será
exigida a proteção por linhas manuais de resfriamento, dimensionadas conforme subseção 6.5.5,
com autonomia mínima de 30 (trinta) minutos para o reservatório de incêndio.
6.6.2 Quando o volume armazenado for superior a 49.920 Kg e inferior a 99.840 kg de GLP será
exigida a proteção suplementar por canhões monitores com o funcionamento simultâneo das
linhas manuais, devendo ser atendido a subseção 6.5, com autonomia mínima de 60 (sessenta)
minutos do reservatório de incêndio.
6.6.3 Quando o volume armazenado for superior a 99.840 kg de GLP, o sistema de resfriamento
deve ser dimensionado conforme subseção 6.6.2, com autonomia mínima de 120 (cento e vinte)
minutos e instalação de duas bombas de incêndio atendendo aos parâmetros da subseção 6.3.3.
6.7 Proteção por resfriamento para recipientes estacionários verticais e horizontais
6.7.1 Quando a bateria de recipientes de GLP possuir uma capacidade total superior a 10 m³
deve ser prevista a proteção por linhas manuais de resfriamento, dimensionadas conforme
subseção 6.5.5, com autonomia mínima de 30 (trinta) minutos para o reservatório de incêndio.
6.7.2 Quando a capacidade de armazenamento individual do recipiente for superior a 10 m³ e
menor ou igual a 20 m³, deve ser prevista proteção por linhas manuais de resfriamento,
dimensionado conforme subseção 6.5.5, com autonomia mínima de 45 (quarenta e cinco)
minutos para o reservatório de incêndio.
6.7.3 Quando a capacidade de armazenamento individual do recipiente for superior a 20 m³ e
menor ou igual a 60 m³, prever proteção por linhas manuais de resfriamento e canhões
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
24/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
monitores, calculado conforme subseção 6.5, com autonomia mínima de 60 (sessenta) minutos
para o reservatório de incêndio.
6.7.4 Quando a capacidade de armazenamento individual do tanque for superior a 60,0 m³,
prever proteção por canhões monitores e aspersores instalados de forma a proteger toda a
superfície exposta, inclusive os suportes (pés). A água deve ser aplicada por meio de aspersores
fixos instalados em anéis fechados de tubulação com uma autonomia mínima de 120 (cento e
vinte) min. do reservatório de incêndio.
6.7.4.1 Para tanques com capacidade individual de armazenamento superior a 120 m³, o
reservatório deve ter autonomia de 180 (cento e oitenta) minutos.
6.7.5 Os aspersores, instalados acima da “linha do equador”, dos tanques horizontais, verticais e
esferas de gás, não serão considerados para proteção da superfície situada abaixo desta. Neste
caso, é necessária a instalação de outro anel de aspersores abaixo da “linha do equador”.
6.7.6 Toda a superfície exposta do(s) cilindro(s) deve estar protegida com os jatos dos
aspersores da seguinte forma:
6.7.6.1 Os aspersores devem ser distribuídos de forma que exista uma superposição entre os
jatos, equivalente a 10% de dimensão linear coberta por cada aspersor.
6.7.6.2 O emprego de aspersores não dispensa os hidrantes (linhas manuais), devendo,
inclusive, ser previsto pelo menos um canhão monitor portátil que pode ser empregado no caso
de falha do sistema de aspersores. No entanto, para o dimensionamento do sistema hidráulico
não haverá a necessidade de serem somadas as vazões necessárias para as linhas manuais,
canhão monitor e aspersores, sendo suficiente o dimensionamento da demanda de água para os
aspersores.
6.8 A vazão destinada a cada cilindro horizontal ou vertical, por meios fixos (aspersores), deve
ser a soma dos valores determinados conforme os critérios abaixo:
a) lançamento de água segundo a taxa mínima de 5,0 LPM/m², uniformemente distribuídos por
aspersores sobre toda a superfície;
b) proteção, por aspersores, da válvula de bloqueio, curva e válvula de retenção da linha de
enchimento, quando esta penetra no cilindro pelo topo. O número de aspersores e a respectiva
vazão devem ser calculados para que o conjunto receba, pelo menos, 5,0 LPM/m², mas o total
não deve ser inferior a 100 LPM.
6.9 Um ou mais cilindros de volume individual igual ou superior a 200 m³ devem ser
considerados equivalentes a uma esfera, para efeitos da subseção 6.14.2.
6.10 Caso as baterias de cilindros de GLP com capacidade individual de, no máximo, 60 m³
estiverem com afastamentos de 7,50 m entre si, podem ser consideradas isoladas.
6.11 A localização dos cilindros e esferas de GLP deve atender às normas técnicas oficiais.
6.12 Proteção por resfriamento para esferas
6.12.1 A vazão de água para cada esfera, por meios fixos, deve ser a soma dos valores
correspondentes a:
a) resfriamento de toda a superfície, calculada multiplicando-se a taxa de 5,0 LPM/m² pela
superfície total;
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
25/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
b) complementação do resfriamento definido na subseção anterior, com a colocação de um
aspersor para a região de junção do costado em cada coluna de suporte, a vazão de cada
aspersor corresponde a 10% do valor determinado em “a”, dividido pelo número de colunas;
c) curva e válvula de retenção da linha de enchimento, quando esta penetra no cilindro pelo
topo, o número de aspersores e a respectiva vazão devem ser calculados para que o conjunto
receba, pelo menos, 5,0 LPM/m², mas o total não deve ser inferior a 100 LPM;
d) Prever uma autonomia mínima de 180 (cento e oitenta) minutos para o reservatório de
incêndio.
6.12.2 Deve ser previsto resfriamento para a esfera submetida ao incêndio, bem como para as
esferas e baterias de cilindros cuja distância entre costados seja inferior a 30 m, devendo ser
considerado para dimensionamento do sistema, além dos aspersores, deve ser considerado o
uso simultâneo de dois canhões monitores fixos.
6.13 Proteção por resfriamento para plataforma de carregamento, estação de
carregamento e envasamento de cilindros de gás liquefeito de petróleo
6.13.1 Nas instalações é indispensável a utilização de aspersores fixos, projetados, na ausência
de norma técnica nacional, de acordo com NFPA 15.
6.13.2 As unidades de processo destinadas a envasamento de recipientes (carrossel) devem ser
providas de sistema fixo de resfriamento (nebulizadores tipo dilúvio).
6.13.3 Os locais destinados ao carregamento de veículos-tanque devem ser providos de sistema
fixo de resfriamento, (nebulizadores ou canhões monitores) com válvula de acionamento à
distância.
6.13.4 O dimensionamento deve considerar a proteção das áreas da ilha de carregamento em
torno do caminhão ou vagão tanque. Havendo contenção de vazamentos, toda área destinada
para captação do derrame de produto deve servir como referência para o direcionamento da
proteção.
6.13.5 A autonomia mínima para o reservatório de incêndio deve ser de 180 (cento e oitenta)
minutos.
6.14 Proteção por resfriamento para tanques subterrâneos
6.14.1 O armazenamento de GLP em tanques subterrâneos não necessita de proteção contra
incêndios por resfriamento.
7 DISPOSIÇÕES GERAIS
7.1 As empresas distribuidoras somente poderão abastecer uma instalação centralizada após
comprovar que os ensaios e testes foram realizados de acordo com as normas vigentes, e
responsabilizar-se-á pelas instalações, até o primeiro regulador de pressão existente na linha de
abastecimento que operar, enquanto essas instalações estiverem sendo abastecidas pela
distribuidora, conforme Portaria ANP nº 47/1999.
7.2 A substituição de gás liquefeito de petróleo (GLP), utilizado para consumo na edificação,
para gás natural, deverá atender a IT 24 e ser precedida de aprovação junto ao Corpo de
Bombeiros Militar.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
26/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO A
DISTÂNCIAS MÍNIMAS DE SEGURANÇA PARA BASES DE ARMAZENAMENTO, ENVASAMENTO E DISTRIBUIÇÃO DE GLP (M)
Exigências/ Afastamentos A B C D E F G H I J K L
A Área de transferência - 3,0 7,5 7,5 7,5 6,0 15,0 15,0 15,0 15,0 15,0 0
B Casa de bombas e compressores de GLP 3,0 - 3,0 7,5 7,5 6,0 15,0 15,0 15,0 15,0 15,0 0
C
Área de armazenamento a granel –
recipientes estacionários 7,5 3,0 (a) 7,5 15 7,5 15,0 15,0 15,0 (a) (b) 0
D
Área de armazenamento de recipientes transportáveis
(cheios, parcialmente utilizados ou vazios) em uso 7,5 7,5 7,5 - 1,5 6,0 7,5 7,5 7,5 7,5 7,5 7,5
E Área de envasamento 7,5 7,5 15,0 1,5 - 6,0 15,0 15,0 15,0 15,0 15,0 0
F
Área de estocagem de
inflamáveis auxiliares 6,0 6,0 7,5 6,0 6,0 - 6,0 6,0 6,0 6,0 6,0 7,5
G Área de utilidades 15,0 15,0 15,0 7,5 15,0 6,0 - 3,0 3,0 1,5 1,5 7,5
H Área de apoio operacional 15,0 15,0 15,0 7,5 15,0 6,0 3,0 - 3,0 1,5 1,5 15,0
I Área administrativa 15,0 15,0 15,0 7,5 15,0 6,0 3,0 3,0 - (b) (b) 15,0
J Divisa da propriedade 15,0 15,0 (a) 7,5 15,0 6,0 1,5 1,5 (b) - (b) 15,0
K Via pública 0 15,0 (a) 7,5 15,0 6,0 1,5 1,5 (b) (b) - 15,0
L Estacionários para decantação 0 0 0 7,5 0 7,5 7,5 15,0 15,0 15,0 15,0 -
Notas:
(a) Observar a tabela 2 desta Instrução Técnica.
(b) Não se aplica.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
27/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO B
EXIGÊNCIAS E AFASTAMENTOS DE SEGURANÇA PARA ÁREAS DE ARMAZENAMENTO
DE RECIPIENTES TRANSPORTÁVEIS DE GLP
Exigências/ Afastamentos Classe
I
Classe
II
Classe
III
Classe
IV
Classe
V
Classe
VI
Classe
VII Especial
Capacidade máxima (kg) 520 1.560 6.240 12.480 24.960 49.920 99.840 Mais de
99.840
Número de botijões – 13 kg 40 120 480 960 1.920 3.840 7.680 Mais de
7.680
Número de acessos (portas) (1) 1 1 1 2 2 2 2 2
Largura do corredor de
inspeção (m) Não Não 1 1 1 1 1 1
Obrigatoriedade de lotes Não Não Sim Sim Sim Sim Sim Sim
Proteção por sistema hidráulico
para combate a incêndio Não Não Não Não Sim Sim Sim Sim
Limite do imóvel com muros (2)
(m) 1,0 2,0 3,0 3,5 4,0 5,0 7,0 10,0
Limite do imóvel sem muros
(sem passeios públicos) (3)
(m) 1,5 3,0 4,5 5,0 6,0 7,5 10, 15,0
Limite do imóvel sem muros
(com passeios públicos) (3) (m) 1,3 2,5 3,5 4,0 5,0 6,0 8,0 15,0
Equipamentos e máquinas que
produzam calor (m) 5,0 7,5 14,0 14,0 14,0 14,0 14,0 15,0
Bombas de combustíveis,
descarga de motores a
explosão não instalada em
veículos e outras fontes de
ignição (m)
1,5 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0
Locais de concentração de
pessoas (4) (m) 10,0 15,0 40,0 45,0 50,0 75,0 90,0 90,0
Edificação (m) 1,0 2,0 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0
Notas:
(1) Conforme subseção 5.2.8.6 e 5.2.8.7 desta IT.
(2) Com muros de, no mínimo, 1,80 m de altura. Inclusive com passeios públicos.
(3) Sem muros ou com muros menores que 1,80 m de altura.
(4) Conforme definição da subseção 4.20 desta IT.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
28/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO C
Tabela 1 - Afastamentos de segurança para central de gás liquefeito de petróleo (GLP)
Tabela de afastamentos de segurança (l)
Capacidade
individual do
recipiente (m³)
Divisa de propriedades
edificáveis/edificações (d, f, g h) Entre
recipientes
Abertura abaixo da descarga
da válvula de segurança (k)
Fontes de ignição e outras
aberturas (portas e janelas) (j)
Produtos tóxicos,
perigosos,
inflamáveis e
chama aberta (i)
Materiais
Superfície Combustíveis
(a, c, e)
Enterrados/
Aterrados (b)
Abastecidos
no local Trocáveis Abastecidos no
local Trocáveis
Até 0,5 0 3 0 1 1 3 1,5 6 3
> 0,5 a 2 1,5 3 0 1,5 - 3 - 6 3
> 2 a 5,5 3 3 1 1,5 - 3 - 6 3
> 5,5 a 8 7,5 3 1 1,5 - 3 - 6 3
> 8 a 120 15 15 1,5 1,5 - 3 - 6 3
> 120 22,5 15 ¼ da soma dos
diâmetros adjacentes 1,5 - 3 - 6 3
Notas:
(a) Nos recipientes de superfície, as distâncias apresentadas são medidas a partir da superfície externa do recipiente mais próximo. A válvula de segurança dos recipientes
estacionários deve estar fora das projeções da edificação, como telhados, balcões, marquises.
(b) A distância para os recipientes enterrados/aterrados deve ser medida a partir da válvula de segurança, enchimento e indicador de nível máximo. Caso o recipiente esteja instalado
em caixa de alvenaria, esta distância pode ser reduzida pela metade, respeitando um mínimo de 1,0 m do costado de recipiente para divisa de propriedades edificáveis/edificações.
(c) As distâncias de afastamento das edificações não devem considerar projeções de complementos ou partes destas, como telhados, balcões, marquises.
(d) Em uma instalação, se a capacidade total com recipientes até 0,5 m³ for menor ou igual a 2 m³, a distância mínima continuará sendo de 0 m; se for maior que 2 m³, considerar:
- no mínimo 1,5 m para capacidade total > 2 m³ até 3,5 m³;
- no mínimo 3 m para capacidade total > 3,5 m³ até 5,5 m³;
- no mínimo 7,5 m para capacidade total > 5,5 m³ até 8 m³;
- no mínimo 15 m para capacidade total acima de 8 m³.
Caso o local destinado à instalação da central que utilize recipientes de até 0,5 m³ não permita os afastamentos acima, a central pode ser subdividida com a utilização de paredes
divisórias resistentes ao fogo com TRF mínimo de 2 h de acordo com NBR 10636, com comprimento e altura de dimensões superiores ao recipiente. Neste caso, deve-se adotar o
afastamento mínimo referente à capacidade total de cada subdivisão. Para recipientes até 0,5 m³, abastecidos no local, a capacidade conjunta total da central é limitada em até 10 m³.
(e) No caso de existência de duas ou mais centrais de GLP com recipiente de até 0,5 m³, estas devem distar entre si, no mínimo, 7,5 m, exceto quando instaladas ou localizadas em
área exclusiva com volume total atendendo aos limites da alínea d (desta tabela);
(f) Para recipientes acima de 0,5 m3
, o número máximo de recipientes deve ser 6. Se mais que uma instalação como esta for feita, deve distar pelo menos 7,5 m da outra;
(g) A distância de recipientes de superfície de capacidade individual de até 5,5 m³, para edificações/divisa de propriedade, pode ser reduzida à metade, desde que sejam instalados no
máximo 3 recipientes. Este recipiente ou conjunto de recipientes deve estar pelo menos 7,5 m de qualquer outro recipiente com capacidade individual maior que 0,5 m³;
(h) Os recipientes de GLP não podem ser instalados dentro de bacias de contenção de outros combustíveis;
(i) No caso de depósitos de oxigênio e hidrogênio, os afastamentos devem ser conforme tabelas específicas, respectivamente;
(j) Para recipientes transportáveis e estacionários;
(k) Todas as aberturas de dutos de esgoto, águas pluviais, poços, canaletas, ralos que estiverem localizadas abaixo da válvula de segurança devem atender aos afastamentos
prescritos na tabela.
(l) Todos os afastamentos de segurança acima descritos poderão ser computados pela somatória das distâncias desde que haja a interposição de paredes corta-fogo.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
29/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO C (cont.)
Tabela 2 - Afastamentos para estocagem de oxigênio (m)
Capacidade volumétrica
total dos recipientes de
GLP (m³)
Capacidade máxima de oxigênio possível de ser contida nos recipientes, em
fase líquida e gasosa, incluindo reservas
*Nm³ de oxigênio na fase gasosa
Até 11 11,1 a 566 Acima de 566
Até 5,5 0 6 7,5
Acima de 5,5 0 6 15
* Normal m³ - Volume em metros cúbicos do gás em condições normais de pressão e
temperatura.
Tabela 3 - Afastamento para estocagem de hidrogênio
Capacidade volumétrica
total dos recipientes de
GLP (m³)
Capacidade máxima de hidrogênio possível de ser contida nos recipientes, em
fase líquida e gasosa, incluindo reservas
*Nm³ de hidrogênio na fase gasosa
Até 11 11,1 a 85 Acima de 85
Até 2 0 3 7,5
Acima de 2 0 7,5 15
* Normal m³ - Volume em metros cúbicos do gás em condições normais de pressão e
temperatura.
Tabela 4 - Afastamento para redes elétricas
Nível de tensão KV Distância mínima (m)
Menor ou igual a 0,6 1,8
Entre 0,6 e 23 3,0
Maior ou igual a 23 7,5
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
30/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D
REVENDEDOR CLASSE I – CAPACIDADE 520 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
31/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE I EM POSTO DE ABASTECIMENTO E SERVIÇO (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
32/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE II – CAPACIDADE 1.560 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
33/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE II E RESIDÊNCIA COM ENTRADA INDEPENDENTE – CAPACIDADE 1.560 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
34/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE III – CAPACIDADE 6.240 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
35/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE III COM ÁREA DE APOIO - CAPACIDADE TOTAL DE 6.240 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
36/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE IV – CAPACIDADE 12.480 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
37/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE IV COM CARGA DE APOIO TRANSITÓRIO - CAPACIDADE TOTAL DE 12.480 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
38/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE IV COM ÁREA DE ARMAZENAMENTO DELIMITADA POR GRADIL METÁLICO (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
39/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE V – CAPACIDADE 24.960 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
40/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE VI – CAPACIDADE 49.920 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
41/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
REVENDEDOR CLASSE VII – CAPACIDADE 99.840 kg (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
42/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
CENTRAL DE GLP (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
43/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
INSTALAÇÃO DE RECIPIENTES TRANSPORTÁVEIS (informativo)
Tipo de recipiente Tipo de serviço Distância da válvula de alívio à abertura inferior (m) Distância da válvula de alívio à fonte de ignição (m)
Transportável Destrocável 1 1,5
Transportável Abastecido no local 1 3
Notas:
(1) Distância mínima de 1,5 m entre a descarga da válvula de alívio e a fonte externa de ignição (por exemplo, ar-condicionado), sistema de ventilação etc;
(2) Se um cilindro trocável for abastecido no local, a conexão de enchimento ou a purga do indicador de nível máximo devem estar a pelo menos 3 m de qualquer fonte externa de
ignição, sistema de ventilação etc.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
44/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
INSTALAÇÃO DE RECIPIENTES ESTACIONÁRIOS DE SUPERFÍCIE (informativo)
Tipo de recipiente Tipo de serviço Distância da válvula de alívio à abertura inferior (m) Distância da válvula de alívio à fonte de ignição(m)
Estacionário Abastecido no local 1,5 3
Notas:
(1) Independentemente do tamanho, qualquer recipiente abastecido no local deve estar localizado de tal forma que a conexão de enchimento e o indicador de nível máximo estejam no
mínimo a 3 m de qualquer fonte de ignição (por exemplo, chama aberta, ar condicionado, compressor etc.), entrada ou sistema de ventilação;
(2) A distância de recipientes de superfície de capacidade individual de até 5,5 m³ para edificações e/ou divisas de propriedades pode ser reduzida à metade, desde que sejam
instalados no máximo três recipientes de capacidade individual de até 5,5 m³.
A – recipiente com capacidade individual até 0,5 m³.
B – recipiente com capacidade individual > 2 m³ a 5,5 m³.
C – recipiente com capacidade individual > 5,5 m³ a 8 m³.
D – recipiente com capacidade individual > 8 m³ a 120 m³.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
45/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
Instalação de recipientes estacionários enterrados (informativo)
Notas:
(1) A conexão de enchimento e o indicador de nível máximo devem distar pelo menos 3 m de fontes de ignição (por exemplo, chama aberta, ar-condicionado etc.);
(2) A distância mínima de tanques enterrados deve ser medida a partir da válvula de alívio, da válvula de enchimento e da válvula de nível máximo, exceto que nenhuma parte do
recipiente deve estar a menos de 3 m de edificações e limite de propriedade que possa ser edificado.
A – recipiente com capacidade individual até 8 m3
.
B – recipiente com capacidade individual acima de 8 m3
.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
46/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
DISTÂNCIA ENTRE RECIPIENTES (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, Armazenamento, Comercialização e Utilização de GLP
2ª edição
47/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
AFASTAMENTO DE SEGURANÇA PARA CENTRAL DE GLP COM
INTERPOSIÇÃO DE PAREDE CORTA-FOGO (informativo)
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
48/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.
ANEXO D (cont.)
INSTALAÇÃO DE RECIPIENTES EM TETO E LAJES DE COBERTURA DE EDIFICAÇÕES (informativo)
Notas:
A - Distância mínima da janela para: tubos com conexão roscada – 1,5 m. tubos com conexão soldada – 0,3 m.
B - Distância mínima da mureta para a fachada da edificação – 1,0 m.
C - Tomadas de ar condicionado: acima da altura do recipiente – 3,0 m; abaixo da altura do recipiente – 6,0 m.
D - Distância mínima de fonte de ignição – 3,0 m.
E - Distância mínima da mureta ao recipiente – 1,0 m.
F - Distância mínima de ralos ao recipiente – 1,5 m.
CBMMG IT 23 – Manipulação, armazenamento, comercialização e utilização de GLP
2ª edição
49/49
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05.