PORTARIA Nº 49, DE 02 DE JULHO DE 2020.
Dispõe sobre a criação, manutenção e
credenciamento da Brigada Municipal.
O COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS
GERAIS (CBMMG), no uso de suas atribuições legais, e considerando:
I - que a Lei Federal nº 13.425, de 30 de março de 2017, estabelece diretrizes
gerais sobre medidas de prevenção e combate a incêndio e a desastres em
estabelecimentos, edificações e áreas de reunião de público;
II - que a Lei Complementar Estadual nº 54, de 13 de dezembro de 1999, em
seu artigo 3º, estabelece que compete ao CBMMG estipular normas básicas de
funcionamento e padrão operacional, além de supervisionar as atividades das
instituições civis que atuam em sua área de competência;
III - que a Lei Estadual nº 13.369, de 30 de novembro de 1999, em seu art. 4º,
estabelece que cabe ao Corpo de Bombeiros Militar a coordenação e o controle das
atividades dos bombeiros voluntários;
IV - que a Lei Estadual nº 22.839, de 05 de janeiro de 2018, atribui ao CBMMG
competência para estabelecer normas que regulem a formação, credenciamento,
atuação, uniformes e veículos utilizados pelos voluntários, profissionais e instituições
civis que exercem atividades na área de competência da Corporação.
2
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1ºA presente Portaria regulamenta a criação, manutenção e o
credenciamento das brigadas municipais para o exercício de atividades na área de
competência do CBMMG por meio de órgão municipal, voltado ao atendimento da
população local.
Parágrafo único - A brigada municipal constitui-se em órgão do município,
integrado por voluntários e/ou agentes públicos, todos capacitados para atuação,
mediante assinatura de convênio com o CBMMG, na prestação de serviços de
prevenção e combate a incêndio e pânico, busca e salvamento, primeiros socorros ou
atendimento pré-hospitalar, nos termos da Lei Federal nº 13.425, de 30 de março de
2017.
Art. 2ºCompreendem-se como atividades da área de competência do CBMMG:
I - prevenção e combate a incêndio e pânico: conjunto de ações e medidas que
visam a diminuir a possibilidade da ocorrência de incêndio e pânico, e estabelecer o
comportamento a ser adotado frente à emergência, podendo ser assim divididas:
a) prevenção a incêndio e pânico: medidas com finalidade de verificar a
disponibilidade dos sistemas preventivos de combate a incêndio e de situações de
risco, excluídas as atividades decorrentes do exercício do poder de polícia
administrativa, relativas à análise e vistorias de fiscalização e liberação do Serviço de
Segurança Contra Incêndio e Pânico (SSCIP) nas edificações e eventos temporários,
que são exercidas exclusivamente pelo CBMMG;
b) combate a incêndio: ações com finalidade de proteger a vida de possíveis
vítimas, extinguir o fogo já deflagrado, preservar indícios das causas do incêndio e
evitar nova ignição.
II - busca e salvamento: conjunto de ações realizadas em ambientes terrestres
e aquáticos, com finalidade de localizar e resgatar vítimas humanas, animais ou bens
materiais;
III - atendimento pré-hospitalar (APH): atendimento que procura chegar
precocemente à vítima, após ter ocorrido o agravo à sua saúde, que possa levar à
deficiência física ou mesmo à morte, sendo necessário, portanto, prestar-lhe
3
assistência adequada e transporte a uma unidade de saúde, excluindo-se as atividades
desenvolvidas pelos órgãos integrantes do Sistema Único de Saúde, estabelecimentos
hospitalares e sistema de saúde suplementar e deve observar as prescrições contidas
na Portaria nº 2.048, de 5 de novembro de 2002, do Ministério da Saúde, ou norma
que vier a lhe substituir.
Parágrafo único – A formação e requalificação dos profissionais e voluntários
que exercem as atividades elencadas nos incisos I, II e III deste artigo também se dá
na área de competência do CBMMG, à exceção das disciplinas correlatas, ofertadas
nos cursos de ensino técnico e superior, cuja regulamentação ocorre no âmbito de
competência dos órgãos oficiais de educação.
Art. 3ºPara os efeitos desta Portaria são utilizadas as seguintes definições:
I - brigada: grupo de pessoas capacitadas para atuação na área de competência
do CBMMG, nos termos do art. 2º, podendo ser:
a) brigada de aeródromo: grupo organizado de profissionais, com habilitação
específica, que exercem função remunerada referente a serviço operacional de
prevenção, salvamento e combate a incêndio em aeródromos civis (SESCINC), que
atuam nos termos da Resolução nº 279, de 10 de julho de 2013, da Agência Nacional
de Aviação Civil, ou norma que vier a lhe substituir;
b) brigada florestal: grupo organizado composto por profissionais e/ou
voluntários vinculados a instituições civis públicas ou privadas, para atuação no
combate a incêndios florestais;
c) brigada municipal: órgão municipal composto por agentes públicos e/ou
voluntários, todos capacitados para atuação, mediante assinatura de convênio com o
CBMMG, na prestação de serviços de prevenção e combate a incêndio e pânico, busca
e salvamento, primeiros socorros ou atendimento pré-hospitalar, nos termos da Lei
Federal nº 13.425, de 30 de março de 2017;
d) brigada de incêndio: medida de segurança prevista na legislação de
Segurança Contra Incêndio e Pânico, que consiste em um grupo organizado de
pessoas treinadas e capacitadas para atuar na prevenção, abandono de edificação,
combate a princípio de incêndios e prestação de primeiros socorros, dentro de uma
área preestabelecida, podendo ser composta por:
1. brigada orgânica: grupo organizado de brigadistas orgânicos que compõem
a população fixa da edificação ou espaço destinado a uso coletivo em que se
desenvolvem as atividades da ocupação, que, embora não sejam contratados para a
4
execução de prevenção e combate a incêndio, atuam de forma extraordinária no
combate a princípio de incêndios, abandono da edificação e prestação de primeiros
socorros, nos limites da propriedade e em conformidade com a Instrução Técnica nº
12 do CBMMG;
2. brigada profissional: grupo organizado de pessoas contratadas para a
execução de atividades de prevenção e combate a incêndio, de forma exclusiva ou
não, no âmbito da propriedade ou em evento temporário, excluídos os membros das
brigadas de aeródromo, florestal, orgânica e municipal;
II - brigadista: pessoa física que exerce atividades nos termos de cada brigada
prevista no inciso I deste artigo, sendo:
a) brigadista de aeródromo: profissional que exerce atividade no âmbito da
brigada de aeródromo;
b) brigadista florestal: profissional ou voluntário que exerce atividade no âmbito
da brigada florestal;
c) brigadista municipal: servidor público ou voluntário que exerce atividade no
âmbito da brigada municipal;
d) brigadista orgânico: membro da população fixa da edificação ou espaço
destinado a uso coletivo em que se desenvolvem as atividades da ocupação, que
embora não seja contratado para a execução de prevenção e combate a incêndio, atua
de forma extraordinária no combate a princípio de incêndios, abandono da edificação
e prestação de primeiros socorros, nos limites da propriedade e em conformidade com
a Instrução Técnica nº 12 do CBMMG;
e) brigadista profissional em sentido amplo: profissional que exerce atividade
exclusiva ou não de prevenção e combate a incêndio no âmbito da brigada profissional,
podendo ser:
1. brigadista profissional em sentido estrito: profissional que, habilitado nos
termos desta Portaria, exerce, em caráter habitual, função remunerada e não exclusiva
de prevenção e combate a incêndio no âmbito da brigada profissional;
2. Bombeiro Civil: é o profissional que, habilitado nos termos da Lei Federal nº
11.901, de 12 de janeiro de 2009, exerce, em caráter habitual, função remunerada e
exclusiva de prevenção e combate a incêndio, como empregado contratado
diretamente por pessoas jurídicas de direito privado, podendo ser nível básico, Líder e
Mestre;
5
III - coordenador de brigada municipal: militar designado pelo CBMMG para
atuar na atividade de coordenação da brigada municipal a que estiver vinculado;
IV - credenciamento: ato pelo qual a Administração Pública autoriza o
funcionamento da pessoa jurídica, ou a atuação do profissional ou voluntário, sendo
expresso através da emissão do certificado de credenciamento;
V - primeiros socorros: cuidados imediatos que devem ser prestados
rapidamente a uma pessoa, vítima de acidentes ou de mal súbito, cujo estado físico
põe em perigo a sua vida, com o fim de manter as funções vitais e evitar o agravamento
de suas condições, aplicando medidas e procedimentos até a chegada de assistência
especializada.
CAPÍTULO II
DO BRIGADISTA MUNICIPAL
Art. 4º O brigadista municipal será dispensado de credenciamento junto ao
CBMMG, devendo cada indivíduo atender integralmente aos requisitos abaixo
estabelecidos:
I - idade mínima de 18 (dezoito) anos;
II - ensino médio completo, preferencialmente;
III - capacidade para exercer atividades de emergência, que exijam intenso e
prolongado esforço físico, atestada por declaração médica expedida a menos de 1 (um)
ano.
Art. 5ºO brigadista municipal será formado pelo CBMMG, mediante convocação
para a realização de curso, a ser efetivado conforme oportunidade e conveniência.
CAPÍTULO III
DA BRIGADA MUNICIPAL
SEÇÃO I
DA CRIAÇÃO, CREDENCIAMENTO E RENOVAÇÃO
Art. 6º Será permitida a criação de brigada municipal nos municípios com até
30.000 (trinta mil) habitantes, apurados conforme estimativa do Instituto Brasileiro de
6
Geografia e Estatística (IBGE), onde não houver unidade ou fração do Corpo de
Bombeiros Militar.
§ 1º A criação da brigada municipal dependerá de prévia celebração de
convênio com o CBMMG.
§ 2º O atendimento da brigada municipal estará restrito aos limites territoriais do
município, podendo, contudo, haver a criação de consórcios intermunicipais.
Art. 7ºO município que tiver interesse em formar uma brigada municipal deverá
oficiar ao CBMMG sua intenção de celebrar convênio com a Corporação, sendo esta
ação equivalente ao requerimento de credenciamento.
Parágrafo único – O documento mencionado no caput deste artigo deverá ser
encaminhado à Unidade do CBMMG responsável pelos atendimentos no município.
Art. 8ºO credenciamento da brigada municipal ocorrerá quando da assinatura de
convênio com o CBMMG, cuja minuta encontra-se prevista no Anexo A.
§ 1º A minuta de convênio prevista no Anexo A desta Portaria poderá ser
flexibilizada, conforme as peculiaridades locais.
§ 2º A renovação de credenciamento da brigada municipal ocorrerá por meio da
assinatura de termo aditivo ou celebração de novo convênio.
§ 3º O Município deverá enviar ao CBMMG a relação dos profissionais que
atuarão no âmbito da brigada municipal, conforme Anexo B.
Art. 9ºO credenciamento das brigadas municipais será específico, intransferível
e renovável, condicionado ao atendimento integral dos requisitos estabelecidos nesta
Portaria, observado o contido no Art. 8º, §1º.
Art. 10 Durante a vigência do credenciamento, todas as prescrições contidas no
termo de convênio deverão ser atendidas, sob pena de aplicação das sanções
previstas no termo pactuado, além daquelas contidas na Lei Estadual nº 22.839/2018.
SEÇÃO II
DAS ATRIBUIÇÕES E ATUAÇÃO
Art. 11 A atuação da brigada municipal dar-se-á em conformidade com as
previsões contidas no termo de convênio celebrado entre o CBMMG e o município.
Art. 12 A brigada municipal poderá atuar nas seguintes atividades:
7
I - prevenção a incêndio e pânico;
II - combate a incêndio;
III - busca e salvamento;
IV - atendimento pré-hospitalar ou primeiros socorros, a depender da estrutura
da brigada municipal.
Parágrafo único - As atividades citadas acima podem ser restringidas em
decorrência das limitações previstas no termo de convênio.
SEÇÃO III
DOS UNIFORMES
Art. 13 O modelo do uniforme será apresentado pelo município por meio de
layout, conforme as definições do artigo seguinte.
Art. 14 O uniforme deverá atender às seguintes prescrições:
I - blusão tipo “gandola” (item obrigatório): quaisquer cores, preferencialmente
as heráldicas do município, com o texto “BRIGADA MUNICIPAL” acrescido do nome
do município, sendo o primeiro grafado de forma arqueada no terço superior das costas
e o segundo, em linha reta logo abaixo do primeiro termo, todos em fonte de altura
mínima de 2,5 (dois e meio) centímetros em cor que permita o contraste com o
uniforme;
II - camiseta manga curta (item opcional): qualquer cor exceto a vermelha.
Deverá possuir o texto “BRIGADA MUNICIPAL” acrescido do nome do município,
sendo o primeiro grafado de forma arqueada no terço superior das costas e o segundo,
em linha reta logo abaixo do primeiro termo, todos em fonte de altura mínima de 2,5
(dois e meio) centímetros em cor que permita o contraste com o uniforme; identificação
na região do tórax, constando o nome do brigadista municipal do lado direito escrito
com no mínimo 1 cm de altura;
III - calça (item obrigatório): qualquer cor, exceto a laranja que poderá ser
adotada apenas em pequenos detalhes;
IV - cinto (item opcional): cor preta;
V - boné (item opcional): qualquer cor exceto a laranja;
VI - short (item opcional): qualquer cor, exceto a vermelha, sem listras;
8
VII - identificação (item obrigatório): deverá ser afixada na região do tórax, do
lado direito, constando o nome do brigadista municipal escrito com, no mínimo, 1 (um)
centímetro de altura;
VIII - distintivo da brigada municipal (item opcional): poderá ser afixado na região
do tórax, do lado direito;
IX - bandeira de Minas Gerais (item obrigatório): deverá ser afixada na parte
superior da manga do lado direito;
X - brasão do município (item obrigatório): deverá ser afixado na parte superior
da manga do lado esquerdo.
Art. 15 Não poderão ser utilizados quaisquer emblemas, insígnias,
denominações ou distintivos no uniforme próprios das instituições militares, ou que com
eles possam ser confundidos.
Art. 16 É vedada a utilização de boina.
Art. 17 Quando da avaliação, o CBMMG poderá estabelecer adequações que
auxiliem na diferenciação do modelo proposto em relação a outros uniformes ou fardas
já existentes.
Art. 18 A utilização dos uniformes será restrita ao período e local de trabalho,
sendo vedada a sua utilização em situações diversas.
Art. 19 Em caso de semelhança superveniente causada pela adoção de novo
uniforme nas instituições militares ou outros órgãos públicos, capaz de causar
confusão ao cidadão, o CBMMG avaliará a necessidade de adequação por parte da
brigada municipal.
Art. 20 É proibida a utilização nos uniformes das designações “corpo(s) de
bombeiro(s)” e/ou “bombeiro(s)”.
SEÇÃO IV
DOS VEÍCULOS
Art. 21 O layout dos veículos deve ser apresentado ao CBMMG para aprovação
da Corporação.
9
§ 1º É vedada a utilização, nos veículos, de logotipo que possa levar à confusão
com os padrões utilizados pelas instituições públicas e militares, bem como da pintura
na cor vermelha, sendo admitida, esta última, em pequenos detalhes.
§ 2º Nos veículos deve constar a denominação “BRIGADA MUNICIPAL”
seguida do nome do município.
§ 3º É proibida a utilização nos veículos das designações “corpo(s) de
bombeiro(s)” e/ou “bombeiro(s)”.
Art. 22 A utilização de dispositivos luminosos e sonoros está condicionada ao
cumprimento das prescrições contidas no Código de Trânsito Brasileiro e demais
normas emanadas pelo Conselho Nacional de Trânsito.
Art. 23 É proibida a utilização do sinal sonoro “fá-dó”.
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 24 A brigada municipal instalada em momento anterior ao dia 02 de julho
de 2018, em município com população superior a 30.000 (trinta mil) habitantes, poderá
continuar exercendo suas atividades, desde que regularmente credenciada nos termos
desta Portaria.
Art. 25 É vedada a utilização das nomenclaturas e abreviações adotadas pelas
Instituições Militares ou que com elas se confundam, incluindo os postos, graduações
e os termos “Corpo de Bombeiros”, “Batalhão”, “Companhia”, “Pelotão”, “Posto
Avançado”, “Comando” e “Comandante”, dentre outros.
Art. 26 Os casos omissos serão solucionados pelo Diretor de Atividades
Técnicas do CBMMG.
Art. 27 Fica revogada a Portaria CBMMG nº 33, de 02 de julho de 2018.
Art. 28 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Comando-Geral em Belo Horizonte, 02 de julho de 2020.
(a) Edgard Estevo da Silva, Coronel BM
Comandante-Geral
10
ANEXO A
MINUTA DE CONVÊNIO
(a) Edgard Estevo da Silva, Coronel BM
Comandante-Geral
11
ANEXO B
RELAÇÃO DE BRIGADISTAS MUNICIPAIS
DADOS DA BRIGADA MUNICIPAL
Nome da instituição
RELAÇÃO DE BRIGADISTAS
Ord
.
Nome Identidade
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Data: / /
Assinat